[Plenarprotokoll 16/101Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
101. Sitzung
Berlin, Freitag, den 25. Mai 2007
I n h a l t :Absetzung des Zusatztagesordnungspunktes 6 a
bis c . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 30:
a) – Zweite und dritte Beratung des von
den Fraktionen der CDU/CSU und der
SPD eingebrachten Entwurfs eines
Unternehmensteuerreformgesetzes
2008
(Drucksachen 16/4841, 16/5452,
16/5491, 16/5454) . . . . . . . . . . . . . . . .
– Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines
Unternehmensteuerreformgesetzes 2008
(Drucksachen 16/5377, 16/5452,
16/5491, 16/5454) . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung und Bericht des
Finanzausschusses 
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Barbara Höll, Dr. Axel Troost,
Werner Dreibus, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN:
Unternehmen leistungsgerecht
besteuern – Einnahmen der öffentlichen
Hand stärken
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Barbara Höll, Dr. Axel Troost,
Werner Dreibus, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN:
Unternehmen leistungsgerecht
besteuern – Einnahmen der öffentlichen
Hand stärken
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Christine Scheel, Dr. Gerhard Schick,
Kerstin Andreae, weiterer Abgeordne-
10406 D
10361 A
10361 Ater und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN:
Unternehmensteuerreform für Investitionen
und Arbeitsplätze
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Christine Scheel, Kerstin Andreae,
Dr. Gerhard Schick, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN: Verlässliche
und aussagekräftige Datenbasis für
die Ermittlung der
Unternehmenssteuern erfassen
(Drucksachen 16/5249, 16/4857, 16/4855,
16/4310, 16/5452, 16/5491) . . . . . . . . . . .
Peer Steinbrück, Bundesminister BMF  . . . . .
Carl-Ludwig Thiele (FDP) . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Michael Meister (CDU/CSU)  . . . . . . . . .
Oskar Lafontaine (DIE LINKE)  . . . . . . . . . .
Renate Künast (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christine Scheel (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Joachim Poß (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Hermann Otto Solms (FDP) . . . . . . . . . . .
Georg Fahrenschon (CDU/CSU) . . . . . . . . . .
Reinhard Schultz (Everswinkel) (SPD) . . . . .
Otto Bernhardt (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Namentliche Abstimmung . . . . . . . . . . . . . . .
Ergebnis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10361 B
10362 A
10364 D
10366 C
10369 C
10372 A
10372 C
10374 B
10376 C
10377 D
10379 D
10381 B
10382 D
10385 A
II Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Mai 2007Tagesordnungspunkt 31:
Unterrichtung durch den Parlamentarischen
Beirat für nachhaltige Entwicklung: Bericht
des Parlamentarischen Beirats für
nachhaltige Entwicklung 
„Demographischer Wandel und nachhaltige
Infrastrukturplanung“
(Drucksache 16/4900)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Achim Großmann, Parl. Staatssekretär 
BMVBS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Patrick Döring (FDP) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Andreas Scheuer (CDU/CSU)  . . . . . . . . .
Hans-Michael Goldmann (FDP)  . . . . . . . .
Lutz Heilmann (DIE LINKE) . . . . . . . . . . . . .
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Ernst Kranz (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Günter Krings (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Dr. Matthias Miersch (SPD) . . . . . . . . . . . . . .
Julia Klöckner (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 32:
a) Antrag der Abgeordneten Gudrun Kopp,
Michael Kauch, Angelika Brunkhorst,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP: Klimawandel ernst nehmen –
Kernenergielaufzeiten verlängern
(Drucksache 16/3138) . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit 
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Michael Kauch, Angelika Brunkhorst,
Horst Meierhofer, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
Internationale und europäische
Klimaschutzoffensive 2007
– zu dem Antrag der Abgeordneten Eva
Bulling-Schröter, Dr. Dagmar
Enkelmann, Hans-Kurt Hill, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der
LINKEN: Nationales Sofortprogramm
und verbindliche Ziele für den
Klimaschutz festlegen
(Drucksachen 16/4610, 16/5129, 16/5439) 
Gudrun Kopp (FDP) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Andreas Jung (Konstanz) (CDU/CSU)  . . . . .
Eva Bulling-Schröter (DIE LINKE) . . . . . . . .
Christoph Pries (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gudrun Kopp (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
10383 C
10383 D
10387 B
10388 D
10389 C
10390 C
10392 A
10393 C
10394 D
10396 A
10397 B
10398 C
10398 C
10399 A
10399 C
10401 B
10402 A
10402 DSylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Marco Bülow (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Kauch (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Eva Bulling-Schröter (DIE LINKE)  . . . . .
Tagesordnungspunkt 34:
a) Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zum Schutz vor den
Gefahren des Passivrauchens 
(Drucksachen 16/5049, 16/5492) . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Gesundheit zu dem Antrag der
Abgeordneten Detlef Parr, Daniel Bahr
(Münster), Heinz Lanfermann, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP:
Nichtraucherschutz praktikabel und mit
Augenmaß umsetzen
(Drucksachen 16/5118, 16/5492) . . . . . . .
c) Beschlussempfehlung und Bericht des
Ältestenrates 
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Bärbel Höhn, Birgitt Bender, Ulrike
Höfken, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN): Rauchverbot im
Deutschen Bundestag umsetzen 
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Birgitt Bender, Bärbel Höhn, Volker
Beck (Köln) weiterer Abgeordneter und
der Fraktion des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN): Schutz vor
Passivrauchen im Deutschen Bundestag
direkt umsetzen 
(Drucksachen 16/4400, 16/4957, 16/5493) 
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin 
BMG  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Detlef Parr (FDP) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär 
BMELV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Ilja Seifert (DIE LINKE) . . . . . . . . . . . . .
Birgitt Bender (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Daniel Bahr (Münster) (FDP)  . . . . . . . . . .
Sabine Bätzing (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 35:
Antrag der Abgeordneten Dr. Barbara Höll,
Dr. Lothar Bisky, Dr. Gregor Gysi, Oskar
Lafontaine und der Fraktion der LINKEN:
10403 A
10404 A
10405 C
10406 A
10407 A
10407 A
10407 A
10407 B
10408 B
10409 C
10410 D
10411 C
10412 A
10412 B
Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Mai 2007 IIIEinkommensteuertarif gerecht gestalten –
Steuerentlastung für geringe und mittlere
Einkommen umsetzen
(Drucksache 16/5277)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Höll (DIE LINKE)  . . . . . . . . . . .
Olav Gutting (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Barbara Höll (DIE LINKE)  . . . . . . . . . . .
Olav Gutting (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . . . .
Carl-Ludwig Thiele (FDP) . . . . . . . . . . . . . . .
Florian Pronold (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christine Scheel (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 36:
a) Antrag der Abgeordneten Volker Beck
(Köln), Irmingard Schewe-Gerigk, Birgitt
Bender, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN: Den 17. Mai als offiziellen Tag
gegen Homophobie begehen
(Drucksache 16/5291) . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Bericht des Ausschusses für
Menschenrechte und Humanitäre Hilfe gemäß § 62
Abs. 2 der Geschäftsordnung zu dem
Antrag der Abgeordneten Volker Beck (Köln),
Irmingard Schewe-Gerigk, Marieluise
Beck (Bremen), weiterer Abgeordneter
und der Fraktion des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN: Meinungs- und
Versammlungsfreiheit für Lesben und Schwule in
ganz Europa durchsetzen
(Drucksachen 16/1667, 16/5442)  . . . . . . .
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Holger Haibach (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Michael Kauch (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Angelika Graf (Rosenheim) (SPD)  . . . . . . . .
Dr. Barbara Höll (DIE LINKE)  . . . . . . . . . . .
Burkhardt Müller-Sönksen (FDP)  . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 37:
Antrag der Abgeordneten Ulla Lötzer, Hans-
Kurt Hill, Eva Bulling-Schröter, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN:
Kein Börsengang der Ruhrkohle AG – Bei
der Zukunft des Steinkohlenbergbaus
soziale und ökologische Aspekte
berücksichtigen
(Drucksache 16/3695)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10413 D
10414 A
10415 A
10416 C
10416 D
10417 A
10417 D
10419 C
10420 D
10420 D
10421 A
10422 A
10423 B
10423 D
10424 B
10425 D
10426 C
10427 Bin Verbindung mit
Zusatztagesordnungspunkt 7:
Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Wirtschaft und Technologie zu
dem Antrag der Abgeordneten Matthias
Berninger, Dr. Thea Dückert, Margareta Wolf
(Frankfurt), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN: Deutsche Steinkohle AG muss zügig
belastbares Datenmaterial vorlegen
(Drucksachen 16/1672, 16/3586) . . . . . . . . . .
Nächste Sitzung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Berichtigung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten . . . . .
Anlage 2
Erklärung des Abgeordneten Volker Beck
(Köln) (GRÜNE) zur
Abstimmung über die Beschlussempfehlung:
Bericht der Bundesregierung über die
deutsche humanitäre Hilfe im Ausland 2002 bis
2005 (100. Sitzung, Tagesordnungspunkt 26) 
Anlage 3
Erklärung des Abgeordneten Volker Beck
(Köln) (GRÜNE) zur
Abstimmung über die Beschlussempfehlung
zu dem Antrag: Ächtung des Gesetzes zur
Verhütung erbkranken Nachwuchses vom 14. Juli
1933 (Drucksache 16/5450, Buchstabe a)
(100. Sitzung, Tagesordnungspunkt 27)  . . . .
Anlage 4 
Erklärungen nach § 31 GO zur Abstimmung
über den Entwurf eines
Unternehmensteuerreformgesetzes 2008 (Tagesordnungspunkt 30 a)
Gitta Connemann (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land) 
(CDU/CSU) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gabriele Groneberg (SPD)  . . . . . . . . . . . . . .
Gabriele Hiller-Ohm (SPD) . . . . . . . . . . . . . .
Michael Kretschmer (CDU/CSU)  . . . . . . . . .
Eckhardt Rehberg (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
10427 C
10427 D
10428 A
10429 A
10429 D
10429 D
10430 A
10430 B
10430 D
10430 B
10432 A
10432 D
IV Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Mai 2007Anlage 5
Erklärung nach § 31 GO der Abgeordneten
Ulrich Petzold und Uda Carmen Freia Heller
(beide CDU/CSU) zur Abstimmung über den
Entwurf eines
Unternehmensteuerreformgesetzes 2008 (Tagesordnungspunkt 30 a) . . . . .
Anlage 6
Erklärung nach § 31 GO der Abgeordneten
Hilde Mattheis, Renate Gradistanac, Angelika
Graf (Rosenheim) und Wolfgang Gunkel (alle
SPD) zur Abstimmung über den Entwurf
eines Unternehmensteuerreformgesetzes 2008
(Tagesordnungspunkt 30 a)  . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 7
Erklärung nach § 31 GO der Abgeordneten
Ilse Aigner, Monika Grütters, Anette Hübinger,
Dr. Rolf Koschorrek, Johann-Henrich
Krummacher, Dr. Max Lehmer, Carsten Müller
(Braunschweig), Dr. Heinz Riesenhuber,
Marcus Weinberg und Klaus-Peter Willsch
(alle CDU/CSU) zur Abstimmung über den
Entwurf eines
Unternehmensteuerreformgesetzes 2008 (Tagesordnungspunkt 30 a) . . . . .
Anlage 8
Erklärung nach § 31 GO der Abgeordneten
Dr. Ernst Dieter Rossmann, Christoph Strässer,
Willi Brase, René Röspel, Jürgen Kucharczyk,
Reinhold Hemker, Dr. Wolfgang Wodarg,
Gerold Reichenbach, Niels Annen, Andreas
Steppuhn, Anton Schaaf und Marco Bülow
(alle SPD) zur Abstimmung über den Entwurf
eines Unternehmensteuerreformgesetzes 2008
(Tagesordnungspunkt 30 a)  . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 9
Erklärung nach § 31 GO der Abgeordneten
Ulrich Adam, Peter Albach, Günter Baumann,
Veronika Bellmann, Klaus Brähmig, Manfred
Grund, Bernd Heynemann, Robert Hochbaum,
10433 A
10433 C
10433 D
10434 BSusanne Jaffke, Dr. Peter Jahr, Dr. Hans-
Heinrich Jordan, Jens Koeppen, Manfred
Kolbe, Katharina Landgraf, Maria Michalk,
Bernward Müller (Gera), Peter Rzepka, Ingo
Schmitt (Berlin), Arnold Vaatz, Volkmar Uwe
Vogel, Kai Wegner und Karl-Georg Wellmann
(alle CDU/CSU) zur Abstimmung über den
Entwurf eines
Unternehmensteuerreformgesetzes 2008 (Tagesordnungspunkt 30 a)  . . . .
Anlage 10
Erklärung nach § 31 GO der Abgeordneten
Ernst Burgbacher, Patrick Döring, Jörg van
Essen, Paul K. Friedhoff, Uwe Barth und Dr.
Wolfgang Gerhardt (alle FDP) zur
Abstimmung über den Entwurf eines Gesetzes zum
Schutz vor den Gefahren des Passivrauchens
(Tagesordnungspunkt 34 a)  . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 11
Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung:
– Antrag: Kein Börsengang der Ruhrkohle
AG – Bei der Zukunft des
Steinkohlenbergbaus soziale und ökologische Aspekte
berücksichtigen
– Beschlussempfehlung und Bericht zu dem
Antrag: Deutsche Steinkohle AG muss
zügig belastbares Datenmaterial vorlegen
(Tagesordnungspunkt 37 und
Zusatztagesordnungspunkt 7)
Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU)  . . . . . .
Dr. Rainer Wend (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . .
Paul K. Friedhoff (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . .
Ulla Lötzer (DIE LINKE) . . . . . . . . . . . . . . . .
Kerstin Andreae (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 12
Amtliche Mitteilungen . . . . . . . . . . . . . . . . . .
10435 A
10435 C
10436 A
10437 A
10438 A
10438 D
10439 C
10440 B
101. Sitzung
Berlin, Freitag, den 25. Mai 2007
Beginn: 9.00 UhrVizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 30 a und 30 b auf:
30 a) – Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD
eingebrachten Entwurfs eines
Unternehmensteuerreformgesetzes 2008
– Drucksache 16/4841 –
– Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines
Unternehmensteuerreformgesetzes 2008
– Drucksache 16/5377 –
aa) Beschlussempfehlung und Bericht des
Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
– Drucksachen 16/5452, 16/5491 –
Berichterstattung:
Abgeordente Peter Rzepka 
Reinhard Schultz (Everswinkel)
Dr. Hermann Otto Solms 
Dr. Barbara Höll 
Christine Scheel
bb) Bericht des Haushaltsausschusses (8.
Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 16/5454 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Jochen-Konrad Fromme 
Carsten Schneider (Erfurt)
Otto Fricke 
Dr. Gesine Lötzsch 
Anja Hajduk
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) 
– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Barbara
Höll, Dr. Axel Troost, Werner Dreibus, weite-rer Abgeordneter und der Fraktion der LIN-
KEN
Unternehmen leistungsgerecht besteuern –
Einnahmen der öffentlichen Hand stärken
– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Barbara
Höll, Dr. Axel Troost, Werner Dreibus,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der LIN-
KEN
Unternehmen leistungsgerecht besteuern –
Einnahmen der öffentlichen Hand stärken
– zu dem Antrag der Abgeordneten Christine
Scheel, Dr. Gerhard Schick, Kerstin Andreae,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
GRÜNE
Unternehmensteuerreform für
Investitionen und Arbeitsplätze
– zu dem Antrag der Abgeordneten Christine
Scheel, Kerstin Andreae, Dr. Gerhard Schick,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
GRÜNE
Verlässliche und aussagekräftige Datenbasis
für die Ermittlung der
Unternehmenssteuern erfassen
– Drucksachen 16/5249, 16/4857, 16/4855,
16/4310, 16/5452, 16/5491 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Peter Rzepka 
Reinhard Schultz (Everswinkel)
Dr. Hermann Otto Solms 
Dr. Barbara Höll 
Christine Scheel 
Zu dem Entwurf eines
Unternehmensteuerreformgesetzes 2008, über den wir später namentlich abstimmen
werden, liegt je ein Entschließungsantrag der
Koalitionsfraktionen sowie der Fraktion der FDP vor.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinhalb Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist es so beschlossen.Redetext
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne KastnerIch eröffne die Aussprache. Das Wort hat der
Bundesfinanzminister Peer Steinbrück.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU)
Peer Steinbrück, Bundesminister der Finanzen: 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Dass der Finanzminister in einer Debatte über
die Unternehmensteuerreform das Wort ergreift, war mir
klar, aber nicht, wann genau.
(Heiterkeit bei der SPD und der CDU/CSU –
Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Da müssen Sie
jetzt durch!)
Vielen Unkenrufen zum Trotz ist der Koalition mit
dieser Unternehmensteuerreform inhaltlich ein großer
Wurf gelungen. Er zeugt auch von einer sehr guten
handwerklichen Regierungsfähigkeit. Die letzten anderthalb
Jahre haben bewiesen, dass die Große Koalition
handlungsfähig ist.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Ich möchte mich an dieser Stelle sehr herzlich bei all
denjenigen bedanken, die in der politischen
Arbeitsgruppe mitgearbeitet haben; viele Abgeordnete der
beiden Koalitionsfraktionen waren daran beteiligt. Ich
möchte meinem ehemaligen hessischen
Ministerpräsidenten Koch, der technischen Arbeitsgruppe und den
mitwirkenden Parlamentariern danken.
(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Warum 
ehemalig?)
– Aus meiner Sicht ehemaligem
Ministerpräsidentenkollegen. Das war doch nicht misszuverstehen.
(Heiterkeit bei der SPD – Oskar Lafontaine
[DIE LINKE]: Aus seiner Sicht ist das
richtig!)
Wie vor anderthalb Jahren angekündigt, wird diese
Unternehmensteuerreform am 1. Januar 2008 in Kraft
treten. Wie zu erwarten ist, werden der Deutsche
Bundestag und der Bundesrat diese
Unternehmensteuerreform vor der Sommerpause verabschieden, sodass die
deutsche Wirtschaft und die deutschen Unternehmen ein
halbes Jahr lang Zeit haben, sich an den neuen
steuerlichen Grundlagen zu orientieren, die für die
Unternehmensbesteuerung in der Bundesrepublik Deutschland
gelten werden.
Nach einer Reihe von Reformen der
Vorgängerregierung unter Gerhard Schröder und der Großen Koalition,
die nicht populär gewesen sind und die teilweise noch
umstritten sind, gibt es nun einen konjunkturellen
Aufschwung, wie es ihn in den letzten 15 Jahren nicht
gegeben hat. An diesem Aufschwung haben 850 000 mehr
Menschen Teilhabe; das sind diejenigen, die nicht mehr
arbeitslos sind. Darunter befinden sich 550 000
Menschen in sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnissen. Es haben an diesem Aufschwung
Millionen von Menschen Teilhabe, die jetzt sicherere
Arbeitsplätze haben als noch vor einem oder zwei
Jahren. Es haben zunehmend mehr Arbeitnehmerinnen undArbeitnehmer Teilhabe an diesem Aufschwung über
erkennbar bessere Tarifabschlüsse, die das größere
Wachstum und die höhere Produktivität erlauben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf
von der LINKEN: Zum Beispiel bei der
Telekom!)
Die Unternehmensteuerreform wird diesen
Aufschwung unterstützen. Sie wird dazu beitragen, dass
dieser Aufschwung, diese konjunkturelle Entwicklung
verstetigt wird. Wir werden es mit einer Verbesserung des
Investitionsklimas zu tun haben. Wir werden es auch
damit zu tun haben, dass gleichzeitig die Steuerbasis in
Deutschland gesichert und damit die Finanzierung
öffentlicher Aufgaben breiter abgesichert wird. 
Keines der viel diskutierten Probleme in diesem Haus
– die Energieeffizienz, der Klimaschutz, Bildung,
Familienförderung, Kinderbetreuung, demografiefestere
soziale Sicherungssysteme, die Entschuldung – lösen wir
ohne eine solide Wachstumsbasis, ohne leistungsfähige
und wettbewerbsfähige Unternehmen in der
Bundesrepublik Deutschland, die sich im internationalen
Wettbewerb auch von der Steuerseite einigermaßen bewegen
und bewähren können. 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU)
Wenn sich gelegentlich Teile dieses Hauses nicht nur
um die Verteilungsseite des Bruttosozialproduktes,
sondern auch um die Entstehungsseite dieses
Bruttosozialproduktes kümmern würden, dann müssten sie meine
Auffassung teilen, dass wir ein großes Interesse daran
haben, dass der Investitionsstandort Deutschland für
Unternehmen in Deutschland wie auch für ausländische
Investoren attraktiver gemacht wird. Dies gelingt mit
dieser Unternehmensteuerreform. 
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Diese Unternehmensteuerreform sorgt dafür, dass der
Investitionsstandort Deutschland attraktiver wird für alle,
die hier investieren wollen, für alle, die hier in
Deutschland Arbeitsplätze schaffen wollen, für alle, die ihre
Wertschöpfung in Deutschland versteuern und nicht
etwa ins Ausland verbringen wollen. 
Die Steuerbelastung kommt wieder in das
europäische Mittelfeld – nicht mehr und nicht weniger.
Zumindest mit Blick auf die Besteuerung der
Kapitalgesellschaften sind wir mit einer Definitivbesteuerung von
über 38 Prozent am unteren Ende gewesen. Die
Vorgängerregierung hat mit Blick auf die
Personengesellschaften bereits viel getan, um zu einer Entlastung der
Personengesellschaften beizutragen. Aber im Zuge dieser
Unternehmensteuerreform sind wir noch einmal zu
deutlichen Verbesserungen für den die deutsche Wirtschaft
im Wesentlichen tragenden deutschen Mittelstand
entgegen allen Unkenrufen gekommen. 
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Eine Bruttoentlastung von 30 Milliarden Euro und
dann eine Gegenfinanzierung von 25 Milliarden Euro
sind aus mehreren Gründen erforderlich gewesen, vor-
Bundesminister Peer Steinbrücknehmlich aus Haushaltsgründen. Man kann nicht drei
Dinge auf einmal haben – einige in diesem Hause
vertreten diesen Standpunkt –: gleichzeitig Steuern senken,
Investitionen erhöhen und eine Entschuldung der
öffentlichen Haushalte durchführen wollen. Dies funktioniert
nicht. Das ist einer der Gründe dafür, warum es
erforderlich ist, sich über eine Refinanzierung einen Teil dieser
Bruttoentlastung wieder zu holen. 
Eine weitere Zielsetzung bewegte die Mitglieder der
politischen Arbeitsgruppe und die Mitglieder der
zuständigen Ausschüsse ebenfalls von vornherein in diesen
Beratungen: Wir wollten Gestaltungsmöglichkeiten und
Umgehungstatbestände zulasten des Fiskus in
Deutschland eindämmen bzw. minimieren. Sie wissen,
dass ich in diesem Zusammenhang immer von
Verschiebebahnhöfen rede. Es gibt viele Beispiele dafür, wie dies
im Einzelnen funktioniert. Ich erspare es mir aus
Zeitgründen, dies darzustellen. Es gibt Annahmen darüber,
dass der deutsche Fiskus, also letztlich unser
Gemeinwesen, pro Jahr hohe zweistellige Milliardenbeträge
verliert, weil Gewinne, die in Deutschland erzielt werden,
ins Ausland transferiert werden, weil Verluste, die
Tochterunternehmen im Ausland erzielen, in Deutschland
steuermindernd geltend gemacht werden. Wir verlieren
daher Steuereinnahmen, die wir brauchen, um
öffentliche Aufgaben zu finanzieren. 
Im Vorfeld dieser Unternehmensteuerreform hat es
viele Vorschläge gegeben, die von weitaus größeren
Entlastungseffekten ausgegangen sind. Ich vermute, dass
zumindest die Kolleginnen und Kollegen der FDP der
Auffassung sind, man könne Steuerentlastungen in Höhe
von 10, 15 oder 20 Milliarden Euro in Kauf nehmen. Ich
sehe das anders, gerade vor dem Hintergrund des
Konsenses, den wir, bezogen auf eine andere Zielsetzung,
gefunden haben, nämlich die Nettokreditaufnahme so
schnell wie möglich auf null zu führen und einen
Einstieg in die Entschuldung zu finden, um auch unter dem
Gesichtspunkt der Generationsgerechtigkeit auf Dauer
nicht diesen riesigen Berg von 1,5 Billionen Euro
Schulden auf nachfolgende Generationen zu wälzen. 
Neben der Zielsetzung einer höheren internationalen
Wettbewerbsfähigkeit, einer größeren
Europatauglichkeit unseres Unternehmensteuersystems, der
Vermeidung allzu großer Steuerausfälle und der Eindämmung
von Gestaltungsmöglichkeiten und systematisch-
strategisch erschlossener Vermeidungsstrategien sind es zwei
weitere Zielsetzungen, die mit dieser
Unternehmensteuerreform erreicht werden: 
Erstens. Es bleibt bei der Gewerbesteuer. 
Zweitens. Die kommunale Einnahmebasis wird durch
eine ganze Reihe von Maßnahmen verstetigt. 
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Dies ist von einer erheblichen Bedeutung; denn der
überwiegende Teil der öffentlichen Investitionen wird von
den Kommunen getätigt. 60 Prozent der öffentlichen
Investitionen werden von den Kommunen getätigt. Das
heißt, eine solidere, verlässlichere und kalkulierbarere
Einnahmebasis für die Kommunen ist von einer er-heblichen Bedeutung. Soweit ich die Stellungnahmen
der kommunalen Spitzenverbände verstanden habe, wird
dieses Element der Steuerreform von ihnen,
insbesondere von den Kommunalpolitikern der beiden
Koalitionsparteien, ausdrücklich begrüßt und gewürdigt.
(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Genau so ist 
es!)
Ich will noch einige Worte dazu verlieren, dass die
Mittelstandsfreundlichkeit der Reform in den
Beratungen im Koalitionskreis bzw. zwischen den
Koalitionsfraktionen noch einmal verstärkt worden ist; das
Stichwort lautet „Investitionsabzugsbetrag“. Es gibt eine
ganze Reihe von Maßnahmen, die ich aus Zeitgründen
nur erwähne: Thesaurierungspräferenz,
Ansparabschreibung – ich könnte diese Aufzählung fortsetzen –, die
dazu beitragen, dass der Mittelstand gefördert wird. Das
entscheidende Argument ist: Bei den Instrumenten zur
Refinanzierung dieser Steuerreform – um auf eine
Gesamtentlastung von 5 Milliarden Euro zu kommen – ist
der Mittelstand weit unterproportional beteiligt. Der
überwiegende Anteil dieser Refinanzierung liegt auf den
Schultern der größeren Kapitalgesellschaften.
Ich will zum Abschluss auf zwei Folgearbeiten
hinweisen, bei denen ich damit rechne, dass sie in den
weiteren Beratungen heute eine Rolle spielen werden. Zum
einen werden wir die Unternehmensteuerreform noch in
diesem Jahr um eine Regelung für die steuerliche
Behandlung von privatem Wagniskapital ergänzen. Sie
wissen, dass es dazu einen ersten Eckpunkteentwurf gibt,
der weiter debattiert werden soll. Ein solches
Wagniskapitalbeteiligungsgesetz soll zeitgleich mit der
Unternehmensteuerreform zum 1. Januar des Jahres 2008
verabschiedet werden; das war seinerzeit die Verabredung
zwischen den Koalitionsfraktionen. Ich glaube, dass wir
gut beraten sind, gerade für technologieorientierte
Unternehmen in diesem Zusammenhang etwas zu tun. Ich
füge allerdings hinzu: Diejenigen von Ihnen, die mit
großem Interesse das zugrunde liegende Gutachten der
TU München gelesen haben, werden wissen, dass dieses
Gutachten auf Steuereinnahmeverluste in der Dimension
von 10 bis 20 Milliarden Euro hinausläuft. Sie werden
verstehen, dass der Bundesfinanzminister dem nicht
aufgeschlossen gegenübersteht. Das sind Dimensionen, die
einfach nicht verkraftbar sind.
(Beifall bei der SPD – Eduard Oswald [CDU/
CSU]: Es enthält auch gute Elemente! Man
darf es nicht in den Papierkorb werfen! Man
muss es genau anschauen!)
Zum anderen liegt Ihnen ein Entschließungsantrag
vor, der darauf hinweist, wie das weitere Verfahren im
Hinblick auf die Erbschaftsteuer sein soll. Sie wissen,
dass das Bundesverfassungsgericht uns verpflichtet hat,
bis spätestens 31. Dezember 2008 die Erbschaftsteuer
neu zu regeln. Es wird darauf ankommen, dass wir noch
in diesem Jahr, möglichst nach der Sommerpause, zu
einem Ergebnis kommen, das auch einbezieht, was die
Bundesregierung bereits verabredet hat, nämlich die
Erleichterung der Unternehmensnachfolge durch die
Freistellung der Vererbung von betrieblichem Vermögen.
Bundesminister Peer SteinbrückIch will zum Schluss einige wenige Worte über die
Abgeltungsteuer verlieren. Ich weiß, dass diese
Abgeltungsteuer von 25 Prozent verteilungspolitisch
umstritten ist. Diese Kritik ist berechtigt.
(Beifall des Abg. Oskar Lafontaine [DIE LINKE])
Es ist nicht ohne Weiteres einzusehen, dass
Kapitaleinkünfte – die nicht durch Leistung erzielt werden –
einheitlich mit 25 Prozent besteuert werden sollen, während
diejenigen, die mit Kopf und Händen arbeiten, es mit
Grenzsteuersätzen und mit einer durchschnittlichen
steuerlichen Belastung zu tun haben, die weit darüber liegt.
Dieser Einwand ist stimmig. Nur, man wird sich den
Realitäten stellen müssen. Die Realitäten sehen so aus, dass
die Bundesrepublik Deutschland jedes Jahr einen
Kapitalabfluss in Milliardenhöhe zu beklagen hat. Das heißt,
dieses Kapital wird nicht in Deutschland angelegt, führt
demnach nicht zu Zinsen, Dividenden,
Kapitaleinkünften jedweder Art, die hier in Deutschland besteuert
würden, sondern es ist futsch.
(Dr. Peter Ramsauer [CDU/CSU]: Futsch!)
Sie wissen, dass ich es vor diesem Hintergrund immer
für logisch gehalten habe, zu sagen: Es ist besser,
25 Prozent auf X zu haben statt 42 Prozent auf gar nix.
So simpel ist die Rechnung.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie 
bei Abgeordneten der FDP)
Dieses Argument springt einem, wenn man es
pragmatisch sieht, so ins Auge, dass die berechtigten
verteilungspolitischen Gesichtspunkte dahinter
zurückzustellen sind. Deshalb bin ich ein Befürworter dieser
Abgeltungsteuer. Sie wissen, dass es am besten gewesen
wäre, wenn Hans Eichel seinerzeit die Steueramnestie
gleich mit einer Abgeltungsteuer kombiniert hätte.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP – Renate Künast [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN], an die SPD gewandt:
Wieso klatscht ihr denn? Das ist doch euer
Mann!)
Das wäre für den deutschen Fiskus viel besser gewesen.
Ich will noch darauf hinweisen – gerade an die
Adresse der FDP –, dass durch die Verbesserungen, die
die beiden Koalitionsfraktionen beschlossen haben, die
Bürokratiekosten noch einmal deutlich gesenkt worden
sind: Die Entlastung der deutschen Wirtschaft liegt bei
ungefähr 170 Millionen Euro.
(Zurufe von der FDP: Oh! – Birgit Homburger 
[FDP]: 30 neue Informationspflichten!)
– Diese Entlastung von 170 Millionen Euro denke ich
mir nicht aus.
Der Bundestag verabschiedet heute das Werk von
anderthalb Jahren. Da ist von hervorragenden Fachleuten,
von Bund und Ländern, von kompetenten
Parlamentariern und auch von den Ministeriumsspitzen der Länder
vieles abgewogen worden, vieles geprüft worden.
Einiges ist verworfen worden, einiges ist aufgenommen wor-den. Diese Unternehmensteuerreform ist nicht
leichtfertig zustande gekommen. Das sage ich auch all jenen
Kritikern, die teilweise sehr spezifische Interessenlagen
als Begründung für eine generelle Ablehnung dieser
Unternehmensteuerreform liefern. Wir werden nicht allen
spezifischen Interessen hinsichtlich Begünstigungen und
Erleichterungen über diese Unternehmensteuerreform
entsprechen können. Wir wollten das übrigens auch
nicht. Die Bundesregierung und insbesondere die
vorbereitende Arbeitsgruppe von Herrn Koch und mir haben
immer den Standpunkt vertreten, dass die überwiegende
Anzahl der deutschen Unternehmen durch diese
Unternehmensteuerreform begünstigt werden soll. Einige,
nämlich diejenigen, die ihre Unternehmens- oder
Konzernstruktur bisher an Steuervermeidungsstrategien
ausgerichtet haben, werden allerdings möglicherweise nicht
begünstigt werden. 
(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber nur möglicherweise!)
Dies ist Vorsatz. Das war von vornherein beabsichtigt.
Das sage ich diesen Kritikern. 
(Beifall bei der SPD)
Diese Unternehmensteuerreform ist – daran halte ich
fest – eine Investition in und für den Standort
Deutschland. Ich bin mir sicher, dass die derzeitige
Wachstumsentwicklung, die konjunkturelle Aufhellung, auch
hierdurch eine deutliche Unterstützung erfährt. 
Ich bedanke mich sehr für die Unterstützung in den
letzten anderthalb Jahren. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich gebe das Wort dem Kollegen Carl-Ludwig Thiele,
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Carl-Ludwig Thiele (FDP): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Finanzminister Steinbrück, dass viel Arbeitskraft investiert
wurde, bestreiten wir überhaupt nicht. Daran, dass das
Ergebnis ein Beitrag zur nächsten Weltausstellung dieses
Landes ist, haben wir Liberale aber erhebliche Zweifel.
(Beifall bei der FDP)
Vor der letzten Bundestagswahl – das darf bei der
Union vielleicht noch einmal in Erinnerung gerufen
werden – teilten nahezu alle Parteien die Einsicht, dass unser
Steuerrecht einer grundsätzlichen Überarbeitung
bedürfe. Die Steuersätze sollten niedriger werden, und das
Steuerrecht sollte einfacher und gerechter werden.
Hierzu gab es genügend Reformvorschläge, nicht nur
der Parteien, nicht nur der FDP. Mit dieser
Unternehmensteuerreform verzichtet die Große Koalition darauf,
die Steuersätze für alle Bürger und für alle Unternehmen
zu senken. Das ist ein Kardinalfehler, der dieser
Steuerreform innewohnt. (C)
Carl-Ludwig Thiele(Beifall bei der FDP)
Mit dieser Steuerreform wird das Steuerrecht
komplizierter und ungerechter. Mit dieser Steuerreform wird
der Körperschaftsteuersatz von 25 auf 15 Prozent
gesenkt. Diese Maßnahme wird seitens der FDP begrüßt.
Wir haben ihr im Finanzausschuss zugestimmt. 
Die sogenannte Gegenfinanzierung, die
Schlechterstellung von Millionen von Steuerpflichtigen, erfolgt
aber nicht nur im Körperschaftsteuerrecht, sondern auch
im Einkommensteuerrecht. Das bedeutet, dass die
Firmen, die als Einzelunternehmen oder
Personengesellschaften am Wirtschaftsleben teilnehmen – das sind weit
über 80 Prozent der deutschen Unternehmen –, von der
Körperschaftsteuersenkung nicht profitieren, aber von
der Gegenfinanzierung voll erfasst und häufig schlechter
gestellt werden, als das derzeit der Fall ist. 
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Oskar 
Lafontaine [DIE LINKE])
Das ist der Grund, weshalb wir sagen – dabei bleiben
wir –: Dieses Gesetz ist mittelstandsfeindlich und
ungerecht. Denn es ist überhaupt nicht nachvollziehbar, wer
die Entlastung und wer die Belastung erhält. Zudem
können wir feststellen, dass, seitdem Ihre Arbeitsgruppe
tätig ist – das ist aber keine Folge Ihrer Arbeitsgruppe –,
die Steuereinnahmen in unserem Land sprudeln wie
noch nie. Trotzdem gibt es im Saldo, nach der
Gegenfinanzierung, keine Verbesserung für die Unternehmen in
unserem Lande. Das halten wir für falsch; denn
Arbeitsplätze müssen geschaffen und Investitionen getätigt
werden, und das können nur gesunde Unternehmen in
unserem Land leisten.
(Beifall bei der FDP)
Diese Reform ist bedauerlicherweise völlig
unzusammenhängend. Sie ist ein Bündel von Einzelmaßnahmen,
die sich teilweise widersprechen. Sie ist unsystematisch,
ungerecht und an vielen Punkten verfassungsrechtlich
äußerst bedenklich. Ich möchte einige konkrete Punkte
vortragen.
Zu Beginn dieser Wahlperiode wurden die
Abschreibungsbedingungen von der Großen Koalition erheblich
verbessert, um die Wirtschaft anzukurbeln. Das sollte zu
Steuerausfällen für den Staat führen.
(Reinhard Schultz [Everswinkel] [SPD]: Das 
ist auch gelungen!)
– Herr Kollege Schultz, ich glaube, das ist nicht der Fall
gewesen; die Steuerquellen sprudeln und sind nicht
eingebrochen. 
Wir erleben gerade, dass sich die Wirtschaft in
Deutschland besser entwickelt und mehr investiert wird.
Dies führt dazu, dass der Staat nicht weniger, sondern
mehr Steuereinnahmen hat, auch durch eine
Verbesserung der Abschreibungsbedingungen. Aber mit diesem
Gesetzesentwurf werden die Abschreibungsbedingungen
wieder verschlechtert. Das heißt, Investitionen werden
erschwert. Gleichwohl soll der Staat bei weniger
Investitionen mehr Steuereinnahmen bekommen. Das verstehe,wer will. Wir verstehen das nicht. Wir halten das für den
falschen Weg.
(Beifall bei der FDP)
Ein weiterer Punkt: Die zunehmende Besteuerung
von Kosten und damit die Verbreiterung der
Bemessungsgrundlage zieht sich wie ein roter Faden durch die
komplette Steuerreform, und – das war der Punkt, auf
den Sie im Wesentlichen hinsichtlich der
Gegenfinanzierung eingegangen sind, Herr Minister – Sie führen eine
Zinsschranke ein mit der Begründung, dass
Steueraufkommen deshalb aus Deutschland abfließe, weil
international operierende Konzerne das Steuersatzgefälle
zwischen Deutschland und anderen Staaten ausnutzten. 
Dabei muss man fragen, ob dieses Gemälde wirklich
den Tatsachen entspricht. Das in den letzten Jahren
explosionsartig gestiegene Körperschaftsteueraufkommen
spricht doch dagegen. 2003 hatten wir
Körperschaftsteuereinnahmen in Höhe von 8 Milliarden Euro, in
diesem Jahr – das wurde gerade festgestellt – haben wir
dreimal so viel Körperschaftsteuereinnahmen, nämlich
24 Milliarden Euro. Wo ist da ein Schwund des
Steuersubstrates? 
(Beifall bei der FDP)
Ferner muss an dieser Stelle darauf hingewiesen
werden, dass mehr als 90 Prozent der deutschen
Unternehmen nicht mit Betrieben oder Teilen ihres Unternehmens
im Ausland tätig sind. Mit dieser Zinsschranke treffen
Sie in Deutschland tätige Unternehmen und somit
Unternehmen, die Sie eigentlich nicht treffen wollen. Um mit
der Bibel zu sprechen: Um zehn Ungerechte zu treffen,
nehmen Sie in Kauf, dass tausend Gerechte getroffen
werden. Das ist absurd. 
(Beifall bei der FDP)
Ich nenne noch einen Punkt. Die negativen
Auswirkungen haben Sie sehr wohl erkannt. Deshalb ist im
Finanzausschuss an einer Stelle des Gesetzentwurfes
noch etwas geändert worden, nämlich für die öffentliche
Hand. Für die öffentliche Hand, das heißt für
Unternehmen der öffentlich-rechtlichen Körperschaften, soll diese
Zinsschranke nicht gelten. Aber wenn sie für die
öffentliche Hand nicht gelten soll, dann frage ich mich, warum
sie für die normalen Betriebe in unserem Lande gelten
soll, die dadurch massiv belastet werden. Das ist
überhaupt nicht einzusehen und zeigt eine gewisse
Staatsnähe.
(Beifall bei der FDP)
Das Ganze führt dazu, dass die gewinnschwachen, die
kapitalschwachen und die forschungsintensiven
Unternehmen zusätzlich belastet werden, während die
ertragsstarken, international tätigen Unternehmen entlastet
werden. Das ist genau die falsche Lenkungswirkung. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP sowie des 
Abg. Oskar Lafontaine [DIE LINKE])
– Ich bin jetzt etwas irritiert, Herr Lafontaine, aber wo
ich recht habe, habe ich recht. Es freut mich, dass dann
auch von Ihrer Seite Applaus kommt.
Carl-Ludwig Thiele(Beifall bei der FDP – Joachim Poß [SPD]: Ihr
habt beide unrecht! – Lothar Binding [
Heidelberg] [SPD]: Das passt sehr gut zusammen!)
Nicht zu Unrecht hat die Bundeskanzlerin noch im
März dieses Jahres auf der Handwerksmesse in
München erklärt, dass dieses Gesetz nicht dazu führen dürfe,
dass Forschung in Deutschland erschwert werde und
abwandere. In diesem Bereich ist allerdings am
Gesetzesentwurf nichts geändert worden, sodass die
Einsichtsfähigkeit der Kanzlerin weder im Kabinett noch in der
Koalition Verbreitung fand. Das halten wir für
bedauerlich.
(Beifall bei der FDP)
Ein weiterer Punkt: Die Ausweitung der
Bemessungsgrundlage bei der Gewerbesteuer durch die
Zurechnung sämtlicher Zinsen und die
Finanzierungsanteile aus Mieten, Pachten und Leasingraten ist
wirtschaftspolitisch unsinnig. Sie führt dazu, dass
Unternehmen, wenn sie keine Erträge erwirtschaften,
gleichwohl aus ihrer Substanz Steuern zahlen müssen, weil
Kosten zur Bemessungsgrundlage für Steuern erklärt
werden. Das ist absurd. Das ist der falsche Weg.
(Beifall bei der FDP)
Ich gehe davon aus, dass das nicht der einzige Punkt ist,
an dem Sie im Laufe dieser Periode oder danach dieses
Gesetz noch fundamental werden verändern müssen,
weil es Käse ist. 
Unter dem Deckmantel des Mantelkaufes – hier
spreche ich einen weiteren Punkt an – wird erschwert,
dass sanierungswürdige Unternehmen saniert werden
können. Denn wenn die Gesellschafter wechseln – das
ist erforderlich, wenn man einen neuen Investor
benötigt, um den Betrieb weiterzuführen –, dann können die
entstandenen Verluste nicht mehr berücksichtigt werden.
Das führt dazu, dass weniger sanierungswürdige
Betriebe saniert werden können. Ich verstehe nicht, dass die
SPD dem fröhlich die Hand reicht. Denn die
Arbeitnehmer in diesen Betrieben haben ein Recht darauf, dass
ihre Arbeitsplätze erhalten bleiben. Das machen Sie
unmöglich. Das halte ich für absurd.
(Beifall bei der FDP)
Bei den Veräußerungsgewinnen werden zukünftig
auch Spekulationsgewinne – so werden sie genannt –
steuerpflichtig. Das trifft aber auch die private
Altersvorsorge. Wir alle wissen: Die Umlageverfahren allein
tragen nicht. Wir brauchen private Altersvorsorge. Der
Kapitalertrag, der über zehn, 20 oder 30 Jahre angespart
wurde, wird dann steuerpflichtig. Die Steuerpflicht
umfasst auch die Inflationsgewinne, die zwischenzeitlich
einen Teil des Wertzuwachses aufgefressen haben. Dass
hierdurch Kapitalbildung für das Alter in unserem Lande
erschwert wird, ist eine fundamentale Schwäche dieses
Gesetzes. 
(Beifall bei der FDP)Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, jetzt muss ich Sie an Ihre Redezeit
erinnern. 
Carl-Ludwig Thiele (FDP): 
Ich komme zum Ende, Frau Präsidentin.
Das Spannendste ist dann noch die Verknüpfung mit
der Erbschaftsteuer. Sie hat mit diesem Gesetz nichts
zu tun. Das ist ein reiner Befriedungsakt gegenüber den
Linken innerhalb der SPD, der auch von der Union
mitgetragen wird. Das führt zu Wischiwaschi-Erklärungen
mit der Folge, dass Frau Nahles, die designierte
stellvertretende Parteivorsitzende, bei dem Beschluss schon
heute erklären kann, dass die Erbschaftsteuer massiv
erhöht werden soll. Mit Blick auf die sprudelnden
Steuereinnahmen nur von Steuererhöhung zu reden, halten wir
für falsch. Wir brauchen auch in diesem Bereich
Entlastung.
Herzlichen Dank. 
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich gebe das Wort dem Kollegen Dr. Michael Meister,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Michael Meister (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen!
Mit dem Unternehmensteuerreformgesetz 2008 liegt uns
heute eine wesentliche Strukturreform in dieser
Wahlperiode zur Abstimmung vor. Ich glaube, die Koalition
dokumentiert damit, dass unser Land und wir als
Koalition zur Strukturreform fähig sind und die Kraft zu
Veränderungen in diesem Land haben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Ich will darauf hinweisen, dass man immer eine
Gesamtbetrachtung anstellen sollte. Wir haben die
Haushaltskonsolidierung auf den Weg gebracht. Wir haben
die Konjunktur aus dem Koma geholt, und wir sind jetzt
dabei, Wachstum und Beschäftigung nachhaltig
auszugestalten, indem wir nicht nur konjunkturelle, sondern
auch strukturelle Veränderungen in unserem Land
vornehmen. Insofern ist diese Reform ein nachhaltiger
Beitrag für mehr Wachstum und Beschäftigung in
Deutschland. Deshalb sind wir hier auf dem richtigen
Weg, Herr Kollege Thiele.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Ich will ferner feststellen, dass die
Unternehmensteuerreform belegt, dass wir in Deutschland in dieser
Koalition verlässliche und berechenbare Politik machen.
Vertrauen und Planungssicherheit sind wichtige Aspekte
jenseits der Inhalte einer Reform, die Grundlage für
Investitionsentscheidungen und damit letztendlich für
Wachstum und Beschäftigung sind.
Dr. Michael MeisterIch möchte an dieser Stelle all den Kollegen Dank
sagen, die an der Vorbereitung dieser Reform mitgewirkt
haben: Herrn Koch, Herrn Steinbrück und den anderen,
die in der Kommission tätig waren. Denn ich glaube, es
ist gelungen, bei sehr weit auseinanderliegenden
Positionen einen sach- und lösungsorientierten gemeinsamen
Vorschlag auf den Tisch zu legen. 
Die Reform wird sechs Monate vor ihrem
Inkrafttreten beschlossen. Wann hatten wir es bei großen
Strukturreformen, dass sich Steuerpflichtige und Verwaltungen
so weit im Vorhinein auf die neue Lage einstellen
konnten? Auch dies ist eine positive Leistung für unser Land. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Uns wird draußen vorgehalten, es werde eine Reform
für die Unternehmen gemacht. Ich will hier die These
aufstellen: Wir machen eine Reform für die Menschen.
Wir erhöhen die Chancen auf Arbeitsplätze. Wir erhöhen
die Chancen auf mehr Wirtschaftswachstum, auf mehr
Investitionen und damit letztendlich auf steigende
Einkommen und mehr Wohlstand in diesem Land. Daran
werden alle teilhaben. Es werden diejenigen teilhaben,
die unternehmerisch tätig sind. Es werden die
Beschäftigten der Unternehmen teilhaben und auch diejenigen,
wie etwa Rentner, deren Einkommensentwicklung an die
Entwicklung der Nettolöhne gekoppelt ist. Es ist eine
Reform für alle Menschen in diesem Land; wir sollten
das nicht falsch, sondern richtig darstellen. Deshalb
brauchen wir diese Reform. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD
Joachim Poß [SPD]: Sehr gut! Eigentlich
können wir jetzt aufhören!)
Meine Damen und Herren, wenn ich die Kritik der
Opposition höre, dann muss ich sagen: Es gibt da nicht
allzu viel Substanzielles. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD
Widerspruch bei der FDP)
An der einen oder anderen Stelle wird im Detail
kritisiert. Erst wurde uns gesagt, es müsse schneller gehen.
Jetzt heißt es, es sei nicht ganz der richtige Wurf. Ja, was
wollen Sie denn? Ich vermisse Ihren Vorschlag, mit dem
Sie geschlossen darstellen, wie man angesichts der
Haushaltslage eine Strukturreform in einem solchen
Umfang überhaupt vornehmen kann. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Mehr Steuerentlastung fordern, was zu mehr Löchern
im Haushalt führt, ist einfach. Aber man muss das Ganze
auch in der politischen Darstellung
zusammenbekommen. Da fehlt mir ein Vorschlag von Ihnen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Meine Damen und Herren, die Große Koalition
nimmt das Parlament und den Rat von Experten ernst.
Wir haben von der ersten Lesung, die im März stattfand,
bis zum heutigen Tag über 40 Änderungen an diesem
Gesetz vorgenommen. Dies zeigt, dass wir nicht einfach
stur mit unserer Mehrheit durch die Wand gehen,
sondern dass wir da, wo die Fachleute Veränderungen
vorgeschlagen haben, diese ernsthaft geprüft und entspre-chend eingearbeitet haben. Dafür möchte ich dem
Vorsitzenden des Finanzausschusses und allen
beteiligten Kollegen Dank sagen. Ich glaube, auch daran wird
deutlich, dass wir dieses Thema von der Sache her
betrachten und nicht allein mit Mehrheiten agieren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Darüber hinaus machen wir den Standort Deutschland
wettbewerbsfähig. Wir führen einen Steuertarif ein, der
bei unter 30 Prozent liegt. Ich will ausdrücklich sagen:
Dieser Steuertarif gilt für alle Unternehmen, unabhängig
von ihrer Rechtsform. Wir machen also keine Reform
für Kapitalgesellschaften, sondern wir bieten allen
Unternehmen unabhängig von ihrer Rechtsform einen
Steuersatz auf einbehaltene Gewinne von unter 30 Prozent.
Dass wir das in unserem Land schaffen, hätte man sich
vor zwei Jahren noch nicht vorstellen können. Aber hier
und heute beschließen wir diese Regelung. Das ist in
puncto Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit unseres
Standortes für Unternehmensansiedlungen ein
gewaltiger Schritt nach vorn.
Wir tun etwas für den Mittelstand; auch darauf
möchte ich hinweisen. Die Thesaurierungsoption habe
ich erwähnt. Wir werden außerdem eine
Investitionsrücklage einführen. Das wird eine wesentliche
Flexibilisierung zur Folge haben. Wir sorgen dafür, dass die
Gewerbesteuer besser mit der Einkommensteuer verrechnet
werden kann. Vor diesem Hintergrund stelle ich die
These auf: Diese Reform ist auch im Interesse des
Mittelstands, nicht nur im Interesse der großen
Unternehmen in unserem Land. Dafür hat sich die Union nämlich
eingesetzt. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Ich möchte ganz deutlich sagen: In Deutschland
finden wir eine andere Unternehmenskultur als in anderen
Ländern vor. Sie ist geprägt von Familienunternehmen
und mittelständischen Unternehmen. Das ist in anderen
Ländern nicht der Fall. Natürlich könnten wir unsere
Kultur aufgeben und uns vor allen Dingen um
Kapitalgesellschaften kümmern. Aber das wollen wir nicht. Wir
wollen an der Kultur der Familienunternehmen
festhalten. Deshalb haben wir uns bemüht, neue Lösungen zu
finden, um auch die Personengesellschaften
mitzunehmen. 
Es ist nicht nachzuvollziehen, warum Gewinne, die
am Standort Deutschland erwirtschaftet wurden, nicht
auch hier der Besteuerung unterzogen werden sollten.
Man kann sehr lange über die Frage diskutieren, mit
welchen Instrumenten man dieses Problem am besten in
den Griff bekommt. Selbstverständlich stellt eine
Senkung der Steuertarife eine Motivation dar, um diesen
Effekt zu vermeiden. Aber wir alle mussten zur Kenntnis
nehmen: Das allein reicht nicht aus. Auch die bisherigen
Regelungen zur Gesellschafterfremdfinanzierung
reichten nicht aus. Wir müssen dieses Problem auf innovative
und kreative Weise lösen. 
Herr Kollege Poß, wir haben vereinbart, dass wir
zeitnah evaluieren wollen, ob unsere Maßnahmen die
richtigen Ergebnisse liefern. Wir müssen uns – im Kontext der(C)
Dr. Michael MeisterEntwicklung in den USA und in Frankreich – der Frage
stellen: Wie können wir dafür sorgen, dass Gewinne, die
im eigenen Land erwirtschaftet werden, auch im eigenen
Land besteuert werden? Es ist ein vernünftiger Gedanke,
davon auszugehen, dass dann, wenn wir etwas zur
Verfügung stellen, auch hier Steuern zu zahlen sind. 
Dadurch, dass wir zukünftig den Gewinn vor
Abschreibungen betrachten und darauf die Zinsschranke
anwenden, ist eine wesentliche Entspannung und
Verbesserung der Situation eingetreten. Auf diese Weise
haben wir dafür gesorgt, dass diese Regelung auch
aufseiten der Unternehmen als tragbare Lösung angesehen
wird.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Ich sage ganz offen: Der Beitrag, den diese
Unternehmensteuerreform zum Forschungs- und
Entwicklungsstandort Deutschland leistet, ist aus meiner Sicht noch
nicht hinreichend. Aber im Rahmen der
Unternehmensteuerreform werden wir an dieser Stelle nichts mehr
ändern können. 
Mittlerweile liegt uns allerdings ein im
Bundesministerium der Finanzen erarbeitetes Eckpunktepapier vor
– dafür möchte ich Ihnen, Herr Finanzminister
Steinbrück, ausdrücklich danken –, in dem die Themen
Wagniskapital und Unternehmensbeteiligungen
behandelt werden und in dem der Frage nachgegangen
wird, wie wir Unternehmen in Deutschland in der
Gründungs- und Wachstumsphase besser fördern können. Ich
glaube, auf dieser Basis können wir uns in der Koalition
darüber unterhalten, wie wir dieses Problem lösen. 
Ich glaube, wir müssen die gegenwärtigen Vorschläge
noch ein wenig optimieren. Im Mittelpunkt müssen
folgende Fragen stehen: Wie können Verlustvorträge im
Rahmen von Finanzierungsrunden – das ist insbesondere
für den Innovationsstandort eine essenzielle Frage –
besser mitgenommen werden? Wollen wir uns nur auf das
Gründungskapital konzentrieren oder auch die
Wachstumsphasen, die Zweit- und Drittrundeneffekte,
mitfinanzieren? An dieser Stelle besteht meiner Meinung
nach die Notwendigkeit, nachzubessern. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich möchte nicht nur bewundern können, was in
Luxemburg oder in der Londoner City im Bereich Wagnis-
und Risikokapital geschieht. 
(Renate Künast [GRÜNE]: 
Erst einmal gibt es dort eine Citymaut!)
Ich würde mich freuen, wenn solche Instrumente auch
am Finanzplatz Deutschland zur Schaffung von
Arbeitsplätzen, Wachstum und Beschäftigung gewinnbringend
eingesetzt würden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
An dieser Stelle müssen wir gemeinsam arbeiten und
Lösungen entwickeln.
(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Ja! Da haben 
wir noch eine Menge Arbeit vor uns!)– Da ich weiß, dass der Kollege Oswald ein fleißiger
Arbeiter ist, 
(Dr. Peter Struck [SPD]: Das stimmt!)
werden wir das gemeinsam schaffen. 
Meine Damen und Herren, mit der Einführung einer
Abgeltungsteuer schaffen wir für den Finanzplatz
Deutschland attraktive Rahmenbedingungen. Ich teile
die Ausführungen, die der Finanzminister zum Thema
Steuerehrlichkeit gemacht hat. Ich möchte hinzufügen:
An dieser Stelle sorgen wir für eine wesentliche
Vereinfachung. Durch die Einführung der Abgeltungsteuer
leisten wir einen maßgeblichen Beitrag zum
Bürokratieabbau. Auch das sollte gelegentlich einmal festgehalten
werden.
Daneben brauchen wir in Deutschland keine so große
Kontrolldichte mehr. Die Zahl der Kontenabfragen kann
deutlich geringer ausfallen. Auch das ist hinsichtlich der
Wahrnehmung unseres Finanzplatzes ein Schritt nach
vorne.
(Beifall bei der CDU/CSU – Carl-Ludwig 
Thiele [FDP]: Abwarten!)
Der Kollege Thiele hat auf die Altersvorsorge
hingewiesen. Ich teile die Bedenken, dass wir außerhalb der
gesetzlichen Rente mehr für die Altersvorsorge tun
müssen. Ich will aber auch einmal daran erinnern, dass wir in
der letzten Wahlperiode auf dieser Baustelle gemeinsam
etwas getan haben. Wir haben die nachgelagerte
Besteuerung für die Altersvorsorge eingeführt. Man kann im
Detail darüber reden, welche Rahmenbedingungen
gesetzt wurden, ein attraktives Angebot für die
Altersvorsorge ist über die nachgelagerte Besteuerung aber
gegeben. Deshalb bitte ich, in der Diskussion ehrlich zu
bleiben. Wer Kapitalanlagen betreibt, dessen
Kapitalertrag wird besteuert, und wer Altersvorsorge betreibt,
dessen Altersvorsorge wird über die nachgelagerte
Besteuerung besteuert. Beides ist attraktiv ausgestaltet. Ich
bitte um Ehrlichkeit, sodass wir hier nicht mit falschen
Etiketten hantieren; denn ansonsten gleitet die
Diskussion auf ein Niveau ab, das hier eigentlich fehl am Platze
ist.
Ich will einen weiteren Punkt ansprechen, nämlich die
Steuerausfälle. Ich bin zunächst einmal zufrieden, dass
die kommunale Ebene diese nicht mitfinanziert. Die
5 Milliarden Euro, über die wir reden, werden voll und
ganz vom Bund und von den Ländern aufgebracht. Ich
glaube, an dieser Stelle haben wir eine gute
Vereinbarung getroffen. 
Zu den 5 Milliarden Euro will ich auch sagen, dass sie
das Ergebnis einer statischen Betrachtung sind.
(Joachim Poß [SPD]: Richtig!)
In dem Moment, in dem Wachstums- und
Beschäftigungseffekte eintreten und die Unternehmen tatsächlich
aktiv werden, wird es nicht zu diesen Steuerausfällen
von 5 Milliarden Euro kommen, sondern der
Haushaltsminister wird eine bessere Bilanz vorlegen können. Ich
glaube, dass wir deshalb durch diese Reform am Ende
der Zeitschiene kein Minus, sondern ein Plus zu ver-
Dr. Michael Meisterzeichnen haben werden. Deshalb können wir sie auch
guten Gewissens mittragen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und 
der SPD)
Der Kollege Thiele hat hier über das
Körperschaftsteueraufkommen im Laufe der Zeit gesprochen. Weil
ich weiß, dass er fachkundig ist, hätte ich mir auch einen
Hinweis auf die Unternehmensteuerreform 2000
gewünscht. Deren wesentlicher Effekt war es nämlich, dass
sich das Körperschaftsteueraufkommen entsprechend
entwickelt hat. Dies in diesem Zusammenhang nicht
anzusprechen, rückt die Argumentation an dieser Stelle
natürlich in ein etwas diffuses Licht.
(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Vielen Dank!)
– Jawohl, Sie waren auch beteiligt, Frau Scheel, und
haben dafür gesorgt, dass wir in Deutschland kein
Körperschaftsteueraufkommen hatten und dass die
Unternehmen nichts bezahlt haben. Dies geschah aber nicht, weil
Sie es wollten, sondern weil Sie als Vorsitzende des
Finanzausschusses Fehler gemacht haben, die zu großen
Steuerausfällen geführt haben. Eigentlich hätte man an
dieser Stelle eine größere fachliche Kompetenz erwarten
können.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Oskar Lafontaine [DIE LINKE] – Lothar
Binding [Heidelberg] [SPD]: Herr Meister, Sie
wissen, dass das verkehrt war!)
Meine Damen und Herren, nach der Reform ist vor
der Reform. Die Vereinfachung muss trotz der
Priorisierung der Unternehmensteuerreform weitergeführt
werden. Deshalb werden wir als Unionsfraktion an der
Vereinfachung des Steuerrechts dranbleiben. Wir wollen
eine weitergehende Vereinfachung.
(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Die ist auch 
nötig!)
Für uns steht auch das Thema Gewinnermittlung
unterhalb der Besteuerungsebene auf der Tagesordnung.
Herr Steinbrück, ich glaube, wir sind uns einig, dass wir
uns dieser wichtigen Aufgabe zuwenden und die Frage
beantworten müssen, wie es bei der Bilanzierung der
Unternehmen im Sinne von mehr Einfachheit, aber auch
mehr Klarheit zu einem Gewinn für den Standort
kommen kann. 
Es liegen schwierige Probleme vor uns. Wir zeigen,
dass die Große Koalition zu Strukturreformen fähig ist.
Sie ist damit aber nicht am Ende. Weitere große Projekte
liegen vor ihr. Ich habe sehr viel Vertrauen, dass wir das
gemeinsam schaffen. Ich wünsche mir dafür Ihre
Zustimmung und Unterstützung.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Oskar Lafontaine,
Fraktion Die Linke.(Beifall bei der LINKEN – Dr. h. c. Hans
Michelbach [CDU/CSU]: Der
Weltökonom!)
Oskar Lafontaine (DIE LINKE): 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Zunächst ein Wort an Sie, Herr Kollege Kolb,
weil Sie so erschrocken waren, dass ich Ihnen Beifall
gespendet habe.
(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Thiele heißt 
er!)
Wenn Sie in der Sache recht haben, muss ich Ihnen
natürlich Beifall spenden. Ich glaube, wir sollten uns
durchaus vorstellen können, dass man auch Kollegen
Beifall spenden kann, die normalerweise nicht die
Auffassung vertreten, die man selbst vertritt. Zum
Parlamentarismus gehört es, dass man dann Beifall spendet, wenn
man ein Argument für richtig hält. Das sollten wir auch
in Zukunft so halten.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der FDP)
Damit Sie nicht allzu sehr erschrecken: In
Grundsatzfragen der Wirtschaftspolitik gibt es durchaus
Überschneidungen zwischen meinen und vielleicht auch
Ihren Überlegungen mit denen anderer. Wenn es um die
Kontrolle wirtschaftlicher Macht geht, stützen wir uns
beispielsweise auf Walter Eucken, der die Verhinderung
wirtschaftlicher Macht zum Kernanliegen einer
Wettbewerbsordnung gemacht hat. Die Verhinderung
wirtschaftlicher Macht ist ja kein Thema mehr. Die
Kontrolle wirtschaftlicher Macht war noch ein Schwerpunkt
der SPD im Godesberger Programm. Aber auch davon
ist heute keine Rede mehr.
Wenn es um Ordnungspolitik geht – zum Beispiel bei
der Netzprivatisierung –, dann kommen wir nicht auf die
Idee, einen Zeitgenossen zu zitieren. Ich zitiere lieber
John Stuart Mill, der niemals auf die Idee gekommen
wäre, der Marktwirtschaft Bereiche zu unterwerfen, die
nicht marktwirtschaftlich zu organisieren sind.
(Beifall bei der LINKEN)
Wenn wir über Vermögensbildung in
Arbeitnehmerhand reden – ich komme noch darauf zurück –, dann
beziehe ich mich gerne auf Karl-Hermann Flach und
Werner Maihofer, die mit dem Freiburger Programm
Positionen vorgelegt haben, die ich heute noch
unterschreiben könnte. So viel zu den
Auflockerungsübungen, die Sie vielleicht überrascht haben. 
(Beifall bei der LINKEN)
Wenn es um die Erbschaftsteuer geht, erwähne ich
gerne große amerikanische Liberale wie Bill Gates oder
Warren Buffett, die eine andere Position als Sie vertreten
und der Auffassung sind, dass es Erben sehr wohl
zuzumuten ist, sich durch eigene Leistung ein eigenes
Vermögen aufzubauen, statt sich auf dem Vermögen der
Eltern auszuruhen. 
(Beifall bei der LINKEN)
Oskar LafontaineDas macht deutlich, dass man mit unterschiedlicher
Sichtweise an bestimmte Fragen herangehen kann; man
sollte aber in seiner Denkweise einigermaßen
konsequent sein.
Nun zu unserer Position: 
(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Jetzt zurück zu 
Karl Marx!)
Im Gegensatz zu den meisten Vorrednerinnen und
Vorrednern bin ich nicht in der Position, der Regierung und
denjenigen, die an dem Gesetzentwurf mitgearbeitet
haben, meinen Dank für die großartigen Leistungen
auszusprechen; vielmehr stelle ich für unsere Fraktion fest:
Nach der verteilungspolitischen Entwicklung der letzten
Jahre und den vielen Unternehmensteuerreformen, die
wir schon beschlossen haben, ist ein weiterer
Milliardensegen für die Großkonzerne unvertretbar. Das ist die
Position der Linken. 
(Beifall bei der LINKEN)
Problematisch ist auch, dass Sie es nicht bei diesem
Milliardensegen bewenden lassen wollen. Die nächsten
Milliardengeschenke für die Unternehmen werden
bereits angekündigt. Mit Erschrecken habe ich festgestellt,
dass der Kollege Poß kürzlich öffentlich weitere
Senkungen der Lohnnebenkosten angekündigt hat. Ich
hoffe, Sie sind richtig zitiert worden.
(Joachim Poß [SPD]: Es war etwas
differenzierter! Aber Sie neigen ja zu
Vereinfachungen, Herr Lafontaine!)
– Herr Kollege Poß, früher wussten Sie selber, dass eine
Senkung der Lohnnebenkosten immer auch ein
Milliardengeschenk an die Unternehmen bedeutet. 
(Beifall bei der LINKEN – Joachim Poß [SPD]: 
Aber auch an die Arbeitnehmer!)
Nachdem wir in dieser Legislaturperiode schon einmal
den Unternehmen durch die Senkung der
Lohnnebenkosten ein Milliardengeschenk beschert haben, frage ich
mich, warum ein Sozialdemokrat angesichts der
Einkommensentwicklung der Arbeitnehmer und Rentner
weitere Milliardengeschenke an die Unternehmen
fordert. Sie sollten diese Position noch einmal überdenken.
(Beifall bei der LINKEN – Renate Künast
[GRÜNE]: Machen Sie
doch Ihre Therapie woanders! Das ist Ihre
Privatgeschichte!)
Die CDU/CSU hat bereits angekündigt, dass in einem
Jahr die nächste Unternehmensteuerreform ansteht. Ich
bin sicher, dass es dazu kommt. Die nächste
Unternehmensteuerreform wird die Unternehmen sicherlich nicht
nur um 130 Millionen Euro entlasten. Es ist jetzt schon
abzusehen, dass die Geschenke an die Unternehmen
einen größeren Umfang haben werden. Ich bin bereit, mit
Ihnen Wetten abzuschließen, dass wir demnächst in
diesem Hause wieder über ein solches Vorhaben
diskutieren. 
Es geht aber nicht nur um die Senkung der
Lohnnebenkosten und um Ihre weiteren Vorhaben in einemJahr, sondern auch um die Erbschaftsteuerreform. Die
Erbschaftsteuer soll bei erfolgreicher Fortführung eines
Unternehmens über zehn Jahre vollständig erlassen
werden. Auch das sind Milliardengeschenke an die
Unternehmen, wie auch immer Sie es definieren.
Wenn es in diesem Lande darum geht, Unternehmen
zu bedienen, dann ist die große Mehrheit dieses Hauses
dabei. Das steht im krassen Widerspruch zur
Einkommensverteilung in diesem Lande. Darauf wollen die
Linken aufmerksam machen.
(Beifall bei der LINKEN)
Wenn in diesem Hause immer wieder solche
Milliardensegen beschlossen werden, dann frage ich mich trotz
der freudigen Einlassung des Bundesfinanzministers,
was die Rentnerinnen und Rentner denken, die mit
einer Rentenerhöhung um 0,54 Prozent – welch
großartige Leistung, Herr Bundesarbeitsminister! – rechnen
dürfen. Sie stellen sich die Frage, warum für die
Unternehmen Milliarden zur Verfügung stehen, wenn sie
selbst nur ein paar Brotkrumen erhalten. Diese
Einkommensentwicklung können wir nicht tolerieren.
(Beifall bei der LINKEN)
Sie erwähnen immer wieder stolz die Entwicklung bei
den sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen. Ich
frage mich, wie die Leiharbeiter darüber denken, die
unter Tarif in den Betrieben beschäftigt werden und deren
Zahl immer weiter zunimmt.
(Zuruf von der SPD: So ein wirres Zeug!)
Ich rate dazu, nicht alles durch eine rosarote Brille zu
betrachten. Es ist zwar erfreulich, wenn die Wirtschaft in
Bewegung kommt – das habe ich mehrfach ausgeführt –,
aber es ist unverständlich, dass Sie alles durch eine
rosarote Brille betrachten. Was denken insbesondere die
50 000 Bediensteten der Telekom, die zum Teil 40
Prozent Ihres Einkommens einbüßen, wenn sie Ihre
Lobeshymnen hören und von den Milliardengeschenken an
die Unternehmen erfahren? Diese Frage möchte ich in
den Raum stellen.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich möchte noch eine weitere Überschneidung
ansprechen. Erschrecken Sie jetzt nicht, Herr Kollege
Kolb!
(Zurufe von der FDP: Herr Thiele!)
Jetzt wäre die Gelegenheit, die vielen kleinen
Unternehmen im Einkommensteuertarif zu entlasten, die
zum Teil nicht mehr als 30 000 Euro bis 40 000 Euro
Jahresgewinn erzielen. Das wäre auch in ökonomischer
Hinsicht sehr viel sinnvoller als die Milliardengeschenke
an die Großkonzerne, mit denen Sie sich offensichtlich
so gut verstehen.
(Beifall bei der LINKEN – Eduard Oswald [CDU/
CSU]: Herr Kolb heißt Herr Thiele!)
– Herr Kollege Thiele, ich bitte vielmals um
Entschuldigung. Ich nehme aber an, es war keine Beleidigung, Sie
mit dem Kollegen Kolb zu verwechseln. Das war keine
Absicht.
Oskar LafontaineEs wäre jetzt viel sinnvoller, den
Einkommensteuertarif zu korrigieren und den sogenannten
Mittelstandsbauch zu entfernen. Dies wäre nicht nur sinnvoll für die
vielen Kleinbetriebe, die davon profitieren würden. Es
wäre ebenfalls sinnvoll für die Facharbeiter, die für uns
nach wie vor zu den Leistungsträgern dieser Gesellschaft
gehören – nicht nur die Großkonzerne! 
(Beifall bei der LINKEN)
Wenn man zu viel Geld hat, dann kann man das machen.
Wenn man schon dabei ist, Unebenheiten im
Einkommensteuertarif auszugleichen, dann wäre es auch
sinnvoll, einen Inflationsausgleich in den
Einkommensteuertarif einzubauen. Das ist in den letzten Jahren
vernachlässigt worden. Es gab Jahre, in denen die
Bruttozuwächse der Arbeitnehmer unter der Inflationsrate
lagen, sodass die damit verbundenen leichten
Steuerzuwächse ihr Einkommen noch einmal geschmälert
haben. Es gibt in anderen Ländern Beispiele dafür. Ich
weiß, dass solche Überlegungen auch einmal in Ihrer
Fraktion angestellt worden sind. Neben der Entlastung
der Facharbeiter und Kleinstbetriebe wäre eine
Korrektur des Einkommensteuertarifs erforderlich. 
(Beifall bei der LINKEN)
Ich habe das Freiburger Programm aus folgendem
Grund angesprochen: Wenn Sie schon meinen, bei der
Erbschaftsteuer hätten Sie weitere Gründe,
Milliardengeschenke an die Unternehmen zu geben, dann wäre es
doch sinnvoll – wenn Sie ökonomische Gründe
heranziehen wollen –, das Vermögen nach zehnjähriger
Betriebsfortführung nicht beim Erben zu belassen,
sondern Anteilsscheine an die Belegschaften auszugeben.
Das wäre wirklich einmal eine Innovation, und es wäre
dem Rechnung getragen, was Sie alle wollen, dass
nämlich das Kapital im Unternehmen bleibt und die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Zuwachs des
Produktivkapitals beteiligt werden. 
(Beifall bei der LINKEN – Lachen bei der 
CDU/CSU)
– Ihr Lachen, verehrter Herr Kollege – Ihren Namen
kenne ich leider nicht –, zeigt, dass Sie sehr jung sind.
Das war vor vielen Jahren Konsens in diesem Hause.
Das steht so im Freiburger Programm, wenn Sie das bitte
schön noch einmal nachlesen würden. Wenn Sie
beispielsweise die Reden von Karl Schiller – ich wende
mich jetzt an die SPD-Fraktion in diesem Hause – noch
einmal nachlesen, dann werden Sie sehen, dass es ein
großes Problem ist, dass der Zuwachs des
Produktivvermögens im Laufe einer langjährigen Betriebsführung
allein den Anteilseignern zugute kommt, obwohl er doch
ebenfalls durch den Fleiß der Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter erarbeitet worden ist. 
(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Das war die 
Union, das waren die Schwarzen!)
Warum denken Sie über solche Alternativen überhaupt
nicht mehr nach? Die Linke vertritt nach wie vor diese
Alternativen. (Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
CDU/CSU: Weil Sie aus dem letzten
Jahrhundert kommen!)
Nun komme ich zur wunderbaren Betrachtung des
Herrn Bundesfinanzministers zur Abgeltungsteuer. Er
hat kühn, wie das so seine Art ist, gesagt – wer wollte
ihm da widersprechen? –: 
25 Prozent auf x sind besser als 42 Prozent auf gar
nix. 
Das ist logisch; dagegen kann niemand etwas sagen. Nur
sind diejenigen, die Geld haben, genauso schlau wie Sie.
Die sagen sich, dass 0 Prozent auf x in Luxemburg
besser sind als 25 Prozent in Deutschland. Sie sind genauso
schlau wie Sie. Wirklich!
(Beifall bei der LINKEN  – Christine Scheel
[GRÜNE]: Unsinn! –
Weiterer Zuruf von der FDP: Quatsch!)
– Doch, sie sind so. Sie rechnen so, Herr Steinbrück.
Deshalb geht diese wunderbare Rechnung nicht auf. 
Im Übrigen ist es für mich wirklich ein Phänomen
– wie soll ich Sie anreden? –, verehrte Damen und
Herren der Sozialdemokratie, 
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Machen Sie doch Ihre private Therapie
woanders als hier im Plenum!)
dass Sie einfach zustimmen, dass die – leistungslosen  –
Erträge aus dem Geldvermögen steuerlich viel besser
behandelt werden als die harte Arbeit der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich verstehe eine solche Fehlentwicklung nicht.
Als ich gerätselt habe, wie das wohl weitergehen wird
und wie die einzelnen Fraktionen wohl abstimmen
werden, ist mir zufällig ein Bericht der „Welt Online“ in die
Hand gefallen, der mit dem Titel „Wirtschaft investiert
am liebsten in die CDU“ überschrieben war. Ich zitiere:
Im Wahljahr 2005 hat die CDU ihre
Spendeneinnahmen fast verdoppelt. Wie aus dem
Rechenschaftsbericht der Parteien hervorgeht, geben
Wirtschaftsgrößen und Unternehmen am liebsten Geld
für die Union. Und die FDP …
(Dr. Guido Westerwelle [FDP]: Uns aber noch 
zu wenig!)
Dann steht weiter in dem Artikel, dass die SPD und die
Grünen etwas weniger bekommen. Die Linke bekommt
natürlich nichts. 
(Beifall des Abg. Dr. Guido Westerwelle
[FDP] und der Abg. Renate Kühnast [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Ich habe das gelesen und mich mit der Frage geplagt,
wieso wir eigentlich nichts bekommen.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie lassen sich doch von der SED
bezahlen, Herr Kollege!)
Wir dachten, dass die Wirtschaft irgendwie – –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege Lafontaine, gestatten Sie eine
Zwischenfrage der Kollegin Künast?
Oskar Lafontaine (DIE LINKE): 
Selbstverständlich. Bitte schön, Frau Kollegin
Künast. 
Renate Künast (GRÜNE): 
Sehr geehrter Herr Kollege, bei dem Satz, Sie, die
Linke, bekämen nichts, ging mir ein historisches Licht
auf. Sind Sie eigentlich sicher, dass Sie alles, was Sie aus
SED-Zeiten illegal mitgenommen haben, zurückgegeben
haben? 
(Beifall beim GRÜNE,
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP –
Zurufe von der LINKEN: Oh!)
Oskar Lafontaine (DIE LINKE): 
Frau Kollegin Künast, ich kenne die Entwicklung
etwas besser als jeder andere, weil ich damals im Zentrum
war. Deshalb wäre ich an Ihrer Stelle generell etwas
vorsichtig und insbesondere hier noch vorsichtiger.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe nur gefragt!)
Sie haben keine Blockpartei geschluckt und insofern
auch kein Vermögen. Aber hier sind Parteien vertreten,
die ebenfalls eine Blockpartei oder sogar zwei
Blockparteien geschluckt haben, die Vermögen hatten. Sie sollten
also Ihre Frage den Richtigen stellen. 
(Beifall bei der LINKEN – Renate Künast
[GRÜNE]: Wo ist Ihr
Geld?)
Die Linkspartei wurde juristisch so verfolgt und gejagt,
dass sie unterschreiben musste, dass jeder Betrag, der
auftaucht, dreifach zurückgezahlt wird. Hören Sie also
mit diesen Verdächtigungen auf! 
(Beifall bei der LINKEN – Lachen bei der
CDU/CSU – Dr. Norbert Röttgen [CDU/
CSU]: Das ist die Opferfraktion der DDR!)
Ihr Ablenkungsversuch ist allzu durchsichtig, Frau
Kollegin Künast. Auch Ihre Partei ist in der erwähnten
wunderbaren Liste aufgeführt. Es ergibt sich ein
merkwürdiger Zufall: Das Abstimmungsverhalten der
betreffenden Parteien spiegelt in etwa die freundliche
Gesinnung der Wirtschaft gegenüber diesen Parteien wider. 
(Joachim Poß [SPD]: Pfui!)
Das ist natürlich ein reiner Zufall. Aber ich werde weiter
darüber nachdenken. 
(Anhaltender Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich gebe das Wort der Kollegin Christine Scheel,
GRÜNE. Christine Scheel (GRÜNE): 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Zu dieser Therapiestunde sage ich besser nichts. 
(Beifall beim GRÜNE – 
Lachen bei der LINKEN)
Ich möchte gerne auf das eingehen, was Herr Meister
gesagt hat. Er hat gesagt, die Große Koalition habe die
Konjunktur aus dem Keller geholt. Ich sage dazu: Trotz
dieser Großen Koalition ist die Konjunktur gut, weil die
Menschen in diesem Land arbeiten und weil vor allem
die Auftragslage der Unternehmen gut ist. Wohlgemerkt:
trotz dieser Koalition. 
(Beifall beim GRÜNE)
Herr Meister, ich bin froh, sieben Jahre
Finanzausschussvorsitzende gewesen zu sein; denn in dieser Zeit
sind genau die Entscheidungen gefallen, mit denen die
Strukturen grundlegend verändert worden sind, sodass
wir heute vernünftige Bedingungen auf dem
Arbeitsmarkt und im Steuerrecht vorfinden. 
(Beifall beim GRÜNE)
Ihre Behauptung, Sie hätten eine wesentliche
Strukturreform durchgeführt, ist reine Augenwischerei. Der
vorliegende Gesetzentwurf ist Stückwerk. In
Wirklichkeit stimmen Sie – sowohl aufseiten der Union als auch
aufseiten der SPD – diesem Gesetzentwurf in großen
Teilen nur mit zusammengebissenen Zähnen zu. 
(Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU]: Sie würden 
gerne zustimmen!)
Denn wie wir alle wissen, herrscht ein sehr großes
Unwohlsein angesichts der unkalkulierbaren Auswirkungen
dieser Reform auf die Unternehmen, aber auch auf die
Steuereinnahmen. Um diesen Risiken zu begegnen,
haben Sie schon angekündigt, dass Sie eine Vielzahl von
Überprüfungen vornehmen werden. Deswegen ist es
völlig übertrieben, heute zu sagen: Wir haben eine
supergroße Strukturreform durchgeführt. Das bedeutet, nach
der Reform ist vor der Reform. Ich behaupte, dass diese
Reform nicht lange Bestand haben wird. Es wird in zwei
bis drei Jahren substanzielle Korrekturen geben. 
Wir Grüne haben immer darauf hingewiesen, dass
diese Reform enorme Mängel hat. Ich mache das einmal
an fünf Beispielen deutlich. Erstens. Die Finanzierung
ist nicht solide. Zweitens. Die Mittelstandslücke ist nicht
geschlossen worden. Drittens. Die Finanzierung ist
unsystematisch und investitionsfeindlich. Viertens. Die
Vorzüge der Abgeltungsteuer wurden demontiert.
Fünftens. Die Aktiensparer werden massiv zur Kasse
gebeten.
(Zuruf von der FDP: Richtig!)
Dann zu sagen, diese Reform sei gut, ist einfach
falsch.
(Beifall beim GRÜNE)
Ich werde die einzelnen Punkte belegen. Die Reform
ist nicht solide finanziert. Das sagen die Kommunen und
die Länder; denn die müssen die Milliardenausfälle
verkraften. Ob Steuermehreinnahmen in Höhe von
Christine Scheel4 Milliarden Euro in dieses Land kommen, weil Sie auf
die Rückverlagerung von Gewinnen aus dem Ausland
hoffen, ist zweifelhaft. Das ist das Prinzip Hoffnung.
Das hat mit der Realität sehr wenig zu tun.
(Beifall beim GRÜNE)
Die Datenbasis ist schlecht. Das wissen wir. Sie
setzen darauf – das, so finde ich, ist das Schwierige an der
Situation –, dass konjunkturbedingte
Steuermehreinnahmen die Finanzlöcher dieser Reform verdecken werden.
So wird die SPD-Linke nämlich nie erfahren, was diese
Reform wirklich gekostet hat. Wenn die Konjunktur
weiter anhält, wird das verwischt. Sie haben gesagt, dass Sie
auf den Bestand der Konjunktur hoffen. Damit geben Sie
zu, dass es Finanzrisiken auf allen Ebenen bei dieser
Reform gibt. 
(Beifall beim GRÜNE)
Der zweite Mangel: Die Reform hat eine
Mittelstandslücke. Sie behaupten immer, das stimme nicht.
Alle reden von der Entlastung der Kapitalgesellschaften.
Was ist denn eigentlich mit den kleinen und mittleren
Unternehmen, die eine andere Rechtsform haben und die
80 Prozent der Arbeitsplätze in diesem Land stellen und
70 Prozent der Ausbildungsplätze in Deutschland
schaffen? Ich weiß, das sind alles altbekannte Zahlen, aber sie
verdeutlichen eine Tatsache, die heißt: Eine
Unternehmensteuerreform, mit der Wachstum und Beschäftigung
in der Zukunft geschaffen und erhalten werden sollen,
darf nicht an diesen kleinen und mittleren Unternehmen
vorbei gemacht werden.
(Beifall beim GRÜNE 
und bei der FDP)
Genau das tut diese Große Koalition, und sie geht noch
weiter; denn die Entlastung von international
operierenden Unternehmen wird zu großen Teilen auch von den
kleinen Unternehmen in der Bundesrepublik bezahlt.
Das ist unfair, und das ist der Punkt, den wir hier an
dieser Stelle massiv kritisieren.
(Beifall beim GRÜNE)
Wir haben uns die Zahlen vom Zentralverband des
Deutschen Handwerks und vom Deutschen Industrie-
und Handelskammertag sehr genau angesehen und
stellen fest, dass Ihre Aussage, die Sie hier getroffen haben,
nämlich dass diese Unternehmen etwas davon hätten, sie
thesaurieren und zum Beispiel den
Investitionsabzugsbetrag in Anspruch nehmen könnten, genauer betrachtet
werden muss. Wenn man sich die Zahlen anschaut, dann
sieht man, dass maximal 12 Prozent aller Unternehmen
überhaupt von diesen Maßnahmen profitieren werden.
Aber die anderen 88 Prozent zahlen das mit. Das ist
nicht in Ordnung.
(Beifall beim GRÜNE 
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die Finanzierung der Reform ist unsystematisch,
und sie ist investitionsfeindlich. Sie ist konzeptionslos,
und sie ist zusammengestoppelt. Die
Finanzierungsmaßnahmen gefährden – diese Kritik haben wir schon in der
ersten Lesung vorgetragen – Forschung und Entwick-lung hier am Standort. Sie machen das Steuerrecht
komplizierter und bürokratischer. In Ihrem Gesetzentwurf
sind 23 neue Mitteilungspflichten vorgesehen. Das
spricht eine eigene Sprache. 23 neue
Mitteilungspflichten bedeuten mehr Bürokratie für die Unternehmen.
Die radikale Kürzung der Sofortabschreibungen auf
geringwertige Wirtschaftsgüter belastet 5 Millionen
Unternehmen in diesem Land mit mehr Bürokratie. Das ist der
Punkt, an dem Anspruch und Wirklichkeit enorm
auseinanderfallen.
(Beifall beim GRÜNE 
und bei der FDP)
Wir sehen auch, dass die neuen Regeln und die
Entscheidungen, die jetzt im Zusammenhang mit den
Änderungsanträgen im Finanzausschuss getroffen worden
sind, zahlreiche Fußangeln für die Steuerpflichtigen
bereithalten. Zukünftig entscheidet noch stärker als die
Höhe des Einkommens die Qualität des Steuerberaters
oder der Steuerberaterin über die Höhe der Steuerlast.
Das kann doch nicht wahr sein angesichts der Tatsache,
dass Sie davon reden, mehr Transparenz und eine
Vereinfachung im Steuerrecht schaffen zu wollen. Am Ende
weiß niemand wer, wie die tatsächliche
Einkommenssituation ist. Sie aber stellen sich hin und behaupten,
alles besser gemacht zu haben. Die Qualität des
Steuerberaters wird darüber entscheiden, wie viele Steuern
bezahlt werden,
(Beifall beim GRÜNE –
Dr. h. c. Hans Michelbach [CDU/CSU]: Da
kennen Sie sich ja aus!)
und das ist nicht in Ordnung für die Zukunft; vielmehr
sollte die Leistungsfähigkeit ausschlaggebend sein.
Diese Einschätzung hat in der
Sachverständigenanhörung eine breite Mehrheit der Experten geteilt. Hier
etwas anderes darzustellen, grenzt schon wirklich an
Realitätsverlust.
Sie haben auch die Vorzüge der Abgeltungsteuer
benannt. Das vom Finanzminister hier formulierte
Ansinnen, zu Vereinfachung, mehr Transparenz und
Gleichbehandlung aller Kapitaleinkünfte zu kommen, ist richtig.
Aber was haben Sie daraus gemacht? Sie haben dafür
gesorgt, dass Gewinne durch die Veräußerung von
Aktien einer Sonderbehandlung unterliegen. Diese
Abgeltungsteuer hat beispielsweise haarsträubende
Auswirkungen auf die Unternehmensfinanzierung: Durch die
Ausgestaltung der Abgeltungsteuer werden
Eigenkapitalfinanzierungen mit fast 50 Prozent doppelt so hoch
besteuert wie Fremdkapitalfinanzierungen, die mit
25 Prozent besteuert werden. Das ist eine massive
steuerliche Benachteiligung. Es lohnt jetzt noch mehr, mit
Krediten als mit Eigenkapital zu finanzieren. Die
Startups, die Wagniskapital dringend brauchen, werden
zunehmend leer ausgehen. Das kommt hinzu.
(Beifall beim GRÜNE)
Das heißt, Sie haben hier völlig unsystematische
Finanzierungsvorschläge gemacht, um die Wirkung
Ihrer merkwürdigen Zinsschranke – dieses eigenartige
Produkt, das in Wirklichkeit kaum jemand versteht – zu
mildern. Auf der anderen Seite haben Sie eine Gegen-
Christine Scheelfinanzierung vorgenommen, die wahrscheinlich
Verwerfungen auf den Finanzmärkten auslösen wird, über die
Sie sich noch die Haare raufen werden.
Wir meinen außerdem, dass Schwarz-Rot gegen
Personen, die langfristig Geld in Aktien anlegen, völlig
ungerechtfertigt vorgeht. Ihr erster Schritt war, den
Sparerfreibetrag zu halbieren. Ihr zweiter Schritt war, den zu
versteuernden Anteil an Dividenden zu verdoppeln. Ihr
dritter Schritt war, festzulegen, dass beim Verkauf von
Aktien anfallende Veräußerungsgewinne – auch solche,
die langfristig erzielt worden sind – zu einem Viertel
besteuert werden. Auch das ist Ausdruck einer
unkalkulierbaren Politik. Es schadet der Aktienkultur in
Deutschland. Wir befürchten, dass auch die private
Altersvorsorge dadurch Schaden nehmen wird. Es kann
doch nicht sein, dass Sie die Bürger jahrelang
auffordern, Altersvorsorge zu betreiben, um anschließend die
Steuerkeule zu schwingen. Das ist nicht in Ordnung, und
es ist unfair gegenüber den Menschen in diesem Land,
die in den letzten Jahren etwas für ihre Altersvorsorge
getan haben und dies fortsetzen möchten.
(Beifall beim GRÜNE)
An die Adresse der SPD gerichtet, möchte ich sagen:
Sie irren, wenn Sie glauben, es gehe hier immer nur um
die Besserverdienenden. Vielmehr geht es auch um
Kleinsparer, um diejenigen, die vermögenswirksame
Leistungen beziehen, und um diejenigen, die – Herr
Beck hat das gesagt – Produktivkapital in
Arbeitnehmerhand entstehen lassen wollen. Durch die von Ihnen hier
getroffenen Maßnahmen wird genau das Gegenteil
dessen passieren, was gewollt ist.
Abschließend möchte ich noch eine Bemerkung
machen. Zu dem vorliegenden Gesetzentwurf gibt es einen
Entschließungsantrag zur Reform der Erbschaftsteuer.
Die SPD ist nur dann bereit, diesem Gesetzesentwurf
heute zuzustimmen, wenn dieser Entschließungsantrag
angenommen wird. Ich kann Ihnen nur sagen: Dieses
Papier hätten Sie sich sparen können. Die Annahme dieses
Entschließungsantrags schafft keinerlei
Rechtssicherheit. Ich finde, es ist eine politische Frechheit, in dieser
Situation – kleine und mittlere Unternehmen sollen an
Nachfolger übergeben werden und Erbschaftsfolgen
stehen an – einen Entschließungsantrag vorzulegen, dessen
Annahme nichts als einen Placeboeffekt zur Folge hat.
Das zeigt im Prinzip nur, dass das Misstrauen in der
Großen Koalition sehr groß ist. Dieser Entschließungsantrag
hilft denjenigen, die auf ein solches Gesetz warten und
die endlich Rechtssicherheit haben wollen, überhaupt
nicht.
Danke schön.
(Beifall beim GRÜNE)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich gebe das Wort dem Kollegen Joachim Poß, SPD-
Fraktion.
Joachim Poß (SPD): 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Frau Kollegin Scheel, ich verstehe Ihre Aufregung garnicht. Sie müssten doch mit uns darin übereinstimmen,
dass es richtig ist, auch in Zukunft die Erbschaftsteuer
zur Finanzierung des Gemeinwesens in Deutschland
– zur Finanzierung von Bildung und Betreuung –
einzusetzen. Angesichts dessen müssten Sie diesem
Entschließungsantrag doch zustimmen.
(Beifall bei der SPD – Christine Scheel
[GRÜNE]: Wo ist denn
das Gesetz? – Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wo ist er denn, der
Rechtsanspruch?)
Sie regen sich an der falschen Stelle auf. Ich verstehe das
gar nicht. Ich kann Ihnen auch nicht ersparen, zu sagen,
dass Sie die Ergebnisse der gemeinsamen Arbeit in sehr
kurzer Zeit offenbar vergessen haben. Wir haben doch
gemeinsam dafür gesorgt, 
(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist denn das Gesetz? – Britta
Haßelmann [GRÜNE]:
Legen Sie mal ein Gesetz vor!)
dass kleine und mittlere Unternehmen, die im Jahr 1998
noch eine effektive Steuerbelastung von 25,2 Prozent
hatten, im Jahr 2005 nur noch 19 Prozent Steuern
gezahlt haben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es ist doch ein Erfolg gewesen, dass wir die
Anrechenbarkeit der Gewerbesteuer auf die
Einkommensteuerschuld realisiert haben. Ich verstehe gar nicht, wie Sie
hier agieren. Sie verleugnen das, was Sie an Positivem
bewirkt haben. Diese Arbeit und die Weichenstellungen,
die wir in der rot-grünen Koalition vorgenommen haben,
haben natürlich mit dem gegenwärtigen Aufschwung zu
tun. 
(Beifall bei der SPD – Christine Scheel
[GRÜNE]: Das habe ich
doch gesagt!)
Ebenso ist nicht zu leugnen, dass das
„Binnenkonjunkturprogramm“, das wir in der Großen Koalition
aufgelegt haben, sehr wohl die Binnenkonjunktur beflügelt
hat. Wenn man die Länderanteile mitrechnet, sind es
37 Milliarden Euro gewesen. Fragen Sie doch bei der
KfW und woanders! Natürlich hat die Politik den
gegenwärtigen Wirtschaftsaufschwung befördert, und das ist
auch gut so. Dazu kann man stehen. 
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. h. c. Hans 
Michelbach [CDU/CSU])
Ein Wort vielleicht zu Herrn Lafontaine. Es lohnt sich
nicht, glaube ich, mehr an ihn zu verschwenden. – Herr
Lafontaine, die SPD ist seit 143 Jahren der Aufklärung
verpflichtet, nicht der Täuschung. Bei Ihnen ist das
umgekehrt.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU – 
Zurufe von der LINKEN)
– Bei Ihnen ist es aber Absicht; Sie sind ja nicht
sachunkundig.
Joachim PoßWas ist der eigentliche Skandal? Der Skandal ist, dass
Sie und andere von Milliardengeschenken sprechen, wo
es um ganz etwas anderes geht. Es geht darum – Sie
kennen sicherlich die Studie des DIW –, dass auf der
Grundlage des geltenden Rechts bis zu 100 Milliarden Euro an
Gewinnen, die bei uns in Deutschland erwirtschaftet
werden, im Ausland zur Versteuerung ankommen. Weil
es uns gemeinschaftlich nicht gelungen ist – das ist
schon seit Ihrer Zeit als Finanzminister so –, in Europa
einen Rahmen zu schaffen, der das verhindert. Das ist
die Realität, und diese Realität müssen wir verändern.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU)
Selbst wenn Sie eine absolute Mehrheit in Bundestag
und Bundesrat hätten, müssten Sie den Status quo
verändern, um die Gerechtigkeitslücke, mit der wir es
gegenwärtig zu tun haben, zu schließen. 
Es wird DAX-Unternehmen geben – wir wollen da
keine Namen nennen –, die jetzt zum ersten Mal richtig
Steuern zahlen werden, die jetzt nämlich das
Gemeinwesen nicht mitfinanzieren. Das ist auch der Kern dessen,
was wir in sehr konstruktiver Atmosphäre in der Großen
Koalition, in einer Arbeitsgruppe mit Roland Koch und
Peer Steinbrück an der Spitze, zustande gebracht haben.
Wir haben uns um die wirklichen Probleme gekümmert.
Wir haben auf ideologische Schaukämpfe verzichtet. In
diesem Geist lief es auch im Finanzausschuss des
Deutschen Bundestages. Es gab nur wenige substanzielle
Veränderungen – trotz lautstarker Forderungen
verschiedenster Lobbygruppen nach weitaus größeren Eingriffen
in die geplante Reform. 
Fakt ist, auch daran muss man erinnern: Die
Gewinnsituation ist glänzend. Das führt Gott sei Dank dazu, dass
die Unternehmen derzeit – Herr Thiele, offenbar
missfällt Ihnen das – so viel Steuern zur Finanzierung des
Gemeinwesens zahlen wie seit Jahren oder Jahrzehnten
nicht mehr. Und das ist auch gut so. 
(Beifall bei der SPD)
Das entspricht dem Maßstab der Besteuerung nach der
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit. Daran gibt es
nichts zu kritisieren. Wer gut verdient, soll auch Steuern
zahlen. Das tun die Unternehmen Gott sei Dank. Allein
bei der Gewerbesteuer waren das im letzten Jahr
38 Milliarden Euro brutto. 
Also: Es geht nicht um einen Milliardensegen für
Konzerne, sondern um die Schließung der
Gerechtigkeitslücke, wie ich das beschrieben habe. Wir haben die
Länder im Vorfeld einbezogen. Das führt dazu, dass wir
auf Verhandlungen im Vermittlungsausschuss verzichten
können. Das hat auch Vorteile. Die Konstellation der
Großen Koalition war hilfreich, um die ideologischen
Beschränkungen und Polarisierungen zu überwinden,
die die steuerpolitische Debatte im Land in den
vergangenen Jahren geprägt haben.
Diese Standortdebatte war irrational. Sie hat dem
Standort – das muss man eindeutig sagen – eher
geschadet. Von all den Reformvorschlägen, die da gemacht
worden sind, galten nur diejenigen als mutig, die zumöglichst großen Einnahmeausfällen für Bund, Länder
und Gemeinden geführt hätten. Ich will jetzt eigentlich
keine Beispiele nennen. Aber die Vorschläge des
Sachverständigenrats oder der Stiftung Marktwirtschaft
hätten zu Ausfällen von bis zu 40 Milliarden Euro geführt.
Das ist für uns nicht darstellbar. Das ist weder für die
Länder noch für die Kommunen, noch für den Bund zu
verkraften. Deswegen haben wir ein Reformkonzept
gezimmert, das wirklich an die Probleme herangeht und
nicht so viel kostet.
Die Diskussion über die 5 Milliarden Euro ist eine
Diskussion mit Scheingenauigkeit. Natürlich stimmt
das: Wir haben derzeit eine Dynamik in der
wirtschaftlichen Entwicklung, die genau dazu führen wird, dass wir
bei der Gewerbesteuer schon im Jahr 2009 in absoluten
Zahlen ein höheres Aufkommen haben werden als im
Jahr 2007. Bei der Körperschaftsteuer spätestens 2010,
möglicherweise aber schon 2009. Deswegen trifft diese
Debatte, die auch in der SPD geführt wurde – man
braucht hier kein Schattenboxen zu veranstalten –, nicht
den Kern dessen, worum es hier geht. Es geht uns um die
Sicherung der deutschen Steuerbasis bei gleichzeitiger
Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit und bei
gleichzeitiger Förderung von Investitionen in Deutschland, die
wiederum Arbeitsplätze sichern und helfen, neue zu
schaffen. Das ist der Kern der Reform, für die wir hier
stehen. Die Sozialdemokraten können stolz auf diese
Reform sein.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deshalb stehen wir auch zu dem, was wir mit dem
Koalitionspartner vereinbart haben. Es gibt keine zu
hohe effektive Belastung. Darüber brauchen wir gar
nicht zu reden. Es geht hier um nominale Steuersätze.
Das DIW und auch andere Institutionen sagen: Leute,
wenn ihr das verändern wollt, dann müsst ihr mit den
nominalen Steuersätzen runter, dann müsst ihr
entsprechende Instrumente schaffen. Wie diese wirken werden,
wird man abwarten müssen. Ich bin hier vorsichtig. Es
ist die Frage, wie die Zinsschranke wirken wird. Wir
machen die Gewerbesteuer mit den Hinzurechnungen
stabiler. Das ist eine sozialdemokratische Vorstellung, für die
einige – unter anderem ich – seit drei Jahrzehnten
kämpfen. Das, was bislang nicht durchzusetzen war, setzen
wir jetzt in der Großen Koalition durch. Nicht umsonst
äußert sich der Städtetag so positiv über das, was wir
hier erarbeitet haben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Er weiß, dass die Kommunen jetzt aus der Gefahr
sind, in der sie sich seit Jahrzehnten befunden haben.
Diese Gefahr bestand darin, mit einer Gewerbesteuer
leben zu müssen, die immer ertragsabhängiger und immer
konjunkturanfälliger wurde. Jetzt haben wir das
Gegenteil erreicht. Das, was hier realisiert wurde, ist ein
starkes Stück sozialdemokratischer Steuerpolitik.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Carl-Ludwig 
Thiele [FDP]: Das kann man wohl sagen!)
– Daher Ihre Kritik. Ich will nicht sagen, ich bin stolz
darauf, denn das wäre das falsche Wort, aber als jemand,
der seit 27 Jahren genau das will, was wir heute
Joachim Poßverabschieden, bin ich damit einverstanden. Das werden
Sie verstehen. Wir sind im Sinne der Programmatik
vorangekommen, die im Jahre 2003 in unserer Partei
beschlossen worden ist. Gemessen an diesen Maßstäben,
sind wir vorangekommen. Ich sage, das ist gut so. Wir
beseitigen eine Gerechtigkeitslücke. 
Es gibt keine Mittelstandslücke. Darauf ist der
Kollege Dr. Meister schon eingegangen. Mit der
Gewerbesteuer haben wir jetzt die eigentliche
Unternehmensteuer. Die Bedeutung der Körperschaftsteuer nimmt ab,
weil sie so gestaltungsanfällig ist und weil der
Europäische Gerichtshof uns ein Urteil nach dem anderen
beschert, die alle zu Steuerausfällen führen werden. Der
Europäische Gerichtshof nimmt überhaupt keine
Rücksicht auf die Haushaltssituation. Das, was wir heute
verabschieden, ist eine Selbstschutzmaßnahme für den
Standort Deutschland. Auch deshalb ist es neben all den
anderen Argumenten, auf die ich eingegangen bin und
die genannt worden sind, richtig, am heutigen Morgen Ja
zu sagen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der 
CDU/CSU)
Es liegt ein Entschließungsantrag zur
Erbschaftsteuer vor. Dazu habe ich eingangs schon etwas gesagt.
Auch mit diesem sind wir sehr einverstanden. Der
Antrag enthält alle Festlegungen, die wir 2003 auf dem
Bochumer Parteitag im Zusammenhang mit der
Erbschaftsteuer beschlossen haben. Wir bekräftigen auch
bei der Erbschaftsteuer den Maßstab der Besteuerung
nach der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit.
(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wo ist das Gesetz?)
– Gibt es da etwas zu kritisieren, Frau Scheel? Wenn
dieser Maßstab bekräftigt wird, dann ist das doch wohl
richtig. Wir wollen doch das Gleiche wie Sie. Wir wollen
Regelungen, die den Betriebsübergang nicht erschweren.
Darauf wird man sich doch verständigen können. In
einen Entschließungsantrag kann man kein Gesetz
schreiben. Dort kann man nur Eckpunkte aufgreifen.
(Dr. Peter Struck [SPD]: Richtig!)
Über das Aufkommen waren wir im Dissens. Wir
werden sehen, wie sich das entwickelt. Das hängt von der
Ausgestaltung ab. Wir werden sehen, welche
Bewertungen die Länder vornehmen.
(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist genau das Problem, dass Sie das
nicht wissen!)
Die Länder sind auf einem guten Weg. Ich glaube, es
gibt in diesen Tagen in Husum schon einen
Zwischenbericht. Ich bin zuversichtlich, dass wir in der Großen
Koalition auch das schaffen werden. Jedenfalls ist die
Unsicherheit aus der öffentlichen Debatte genommen
worden. Durch den Entschließungsantrag wird die
Unsicherheit noch weiter genommen.
Mein Fazit lautet also: Die Unternehmensteuerreform
ist kein Wunschkonzert für Lobbyisten geworden. Sie ist
kein Geschenk an Konzerne und reiche Anleger, sondernein solides Stück Arbeit der Großen Koalition. Wir sind
die wirklichen Probleme mit Entschlossenheit und
Augenmaß angegangen, wobei insbesondere den
Bedürfnissen des Mittelstandes Rechnung getragen wurde.
Gleiches gilt für die weitere Konsolidierung der
öffentlichen Haushalte. Das Ding kann sich sehen lassen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Ich gebe das Wort dem Kollegen Dr. Hermann Otto
Solms, FDP-Fraktion. 
Dr. Hermann Otto Solms (FDP): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich möchte mich zunächst
entschuldigen, dass ich zu spät gekommen bin. Das war
verkehrsbedingt; in Berlin war die Autobahn gesperrt, und
ich saß im Stau.
Zu dieser Reform ist zu sagen: Der Name „Reform“
ist eine glatte Übertreibung. Es ist keine Reform,
sondern ein Steueränderungsgesetz mit guten und
schlechten Teilen. Der gute Teil ist einfach zusammengefasst:
Das ist die Tarifsenkung der Körperschaftsteuer um
10 Prozentpunkte auf 15 Prozent. Damit, Herr
Finanzminister, geben Sie ausdrücklich zu, dass die Forderung
der FDP nach einer wettbewerbsfähigen Besteuerung in
Europa und in der globalisierten Welt richtig war, dass
wir die deutschen Unternehmen nicht höher besteuern
dürfen, als sie in den anderen Industriestaaten im
Durchschnitt besteuert würden. Insofern ist das eine richtige
Entscheidung.
(Beifall bei der FDP)
Aber jetzt kommt der andere Aspekt dieser
Steuerreform, nämlich: Sie darf nichts kosten; die Steuersenkung
darf die Haushalte der öffentlichen Hand nicht belasten.
Das ist die Quadratur des Steuerkreises; das ist
überhaupt nicht machbar. Weil das nicht machbar ist, kommt
so ein Murks heraus wie der, den Sie uns hier vorlegen.
(Beifall bei der FDP)
Dieser Aspekt führt nämlich dazu, dass Sie, anstatt die
Bemessungsgrundlage zu verbreitern – da ist ja auch
nicht mehr sehr viel übriggeblieben, und an die
Bestandteile, die noch da sind, trauen Sie sich nicht heran,
beispielsweise die Steuerfreiheit der Sonntags-, Feiertags-
und Nachtarbeitszuschläge –, neue Steuertatbestände
erfinden. Sie gehen dazu über, systematisch
Kostenelemente in die Besteuerungsgrundlage einzubauen, in der
Gewerbesteuer genauso wie in der Körperschaftsteuer
und der Einkommensteuer.
Das hat fatale Auswirkungen;
(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Sehr richtig!)
denn von der Steuerentlastung wird am Ende nichts
übrig bleiben. Bei den 5 Milliarden Euro, um die sich die
SPD gestritten hat, können Sie ganz ruhig bleiben:
(Joachim Poß [SPD]: Bei Ihnen bleiben wir 
auch immer ruhig!)
Dr. Hermann Otto SolmsEs wird ein Steuermehraufkommen geben, keine
Steuerentlastung. Nur, das Verheerende an diesen Vorschlägen
ist, dass Sie damit in die Wirtschaftsstrukturen, die
Unternehmensstrukturen, die Finanzierungsstrukturen der
Unternehmen eingreifen; Sie behandeln und belasten die
Unternehmen vollkommen unterschiedlich. Das führt
erstens dazu, dass die Unternehmen, die Wirtschaft ihre
Steuerentlastung selbst bezahlen müssen, und zweitens
dazu, dass ausgerechnet die Unternehmen belastet
werden, die das auf keinen Fall vertragen können: Die
kapitalschwachen, erwerbsschwachen, gewinnschwachen
Unternehmen, die forschungsintensiven Unternehmen,
die jungen Unternehmen, die noch kein Eigenkapital
aufbauen konnten, werden die Zeche bezahlen. Das
werden Sie noch bitter bereuen; das sage ich Ihnen.
(Beifall bei der FDP)
Seit wann weiß denn der Finanzminister besser, wie
ein Unternehmen optimal finanziert wird, als das
Unternehmen selber? Das ist ein völlig neuer Ansatz. Sie
greifen direkt in die Finanzierungsstrukturen der
Unternehmen ein. 
Ich will ein paar Beispiele nennen, bei denen die
negativen Auswirkungen zum Tragen kommen:
Die Handelsunternehmen haben geklagt. Sie haben
im letzten Moment noch einmal geschrieben. Warum die
Klage? Weil die Immobilien der Handelsunternehmen
gemietet oder geleast sind. Nun werden die Miet- und
Leasingkosten Bestandteil der Besteuerungsgrundlage.
Das ist eine fundamentale Belastung für die
Handelsunternehmen und wird sich ganz schädlich auch auf den
Ausbau und Erhalt der Innenstädte auswirken.
(Beifall bei der FDP)
Die Leasinggesellschaften verlieren teilweise ihre
Existenzgrundlage. Sie haben uns gesagt, sie werden ihren
Sitz ins Ausland verlagern müssen, wenn das umgesetzt
wird, was im Gesetzentwurf steht.
Große Personenunternehmen werden trotz der
Thesaurierungsrücklage schlechter als
Kapitalgesellschaften behandelt. Die Mittelstandslücke bleibt sehr wohl;
was Herr Meister gesagt hat, stimmt nicht. Der
Bundeswirtschaftsminister hat recht, der das auf den Tisch
gebracht hat. Natürlich bleibt eine Mittelstandslücke. Sie
wird durch die Veränderungen, die Sie jetzt
vorgenommen haben, nur etwas kleiner. Überhaupt bestätigen Sie
durch Ihre Veränderungen, dass unsere Kritikpunkte
berechtigt waren. Nur, wenn Sie negative Auswirkungen
reduzieren, bleibt das Ganze ja immer noch negativ; es
wird nichts Positives daraus. Deswegen sind diese
Änderungsvorschläge in Ordnung, aber sie lösen das Problem
nicht.
Ich habe von der Mittelstandslücke gesprochen. Aber
die jungen Unternehmen oder Unternehmen in
Existenznot, Sanierungsfälle, werden aufgrund der
Mantelkaufentscheidungen nicht mehr saniert werden können. Dann
werden die Vermögensgegenstände herausgekauft, das
Unternehmen geht unter, und die Arbeitnehmer bleiben
auf der Strecke. Das ist die Konsequenz Ihrer Politik.
(Beifall bei der FDP)Die Aktiensparer werden belastet. Das Investieren ins
Risiko wird nahezu doppelt so hoch besteuert wie das
Investieren in risikoarme Zinsprodukte. Dadurch, dass Sie
das Halbeinkünfteverfahren abgeschafft haben, muss der
Aktionär die Dividende versteuern. Diese wird also erst
im Unternehmen mit 30 Prozent besteuert, dann bei der
Ausschüttung noch einmal mit 25 Prozent
Abgeltungsteuer. Dann muss man noch den Soli und die
Kirchensteuer hinzurechnen. Schon liegt man bei 50 Prozent. Ist
das etwa vernünftig? Mit Ihrer Reform bewirken Sie
eine totale Fehllenkung der Kapitalströme in
Deutschland.
(Beifall bei der FDP)
Schließlich bleibt auch der liberale Rechtsstaat auf
der Strecke, weil Sie Ihre Zusage, dass das
Kontenabrufverfahren eingestellt wird, nicht einhalten werden. Sie
verschaffen dem Fiskus sogar Vorteile gegenüber
anderen Gläubigern, was die Vollstreckung angeht. Denn der
Fiskus kann zugreifen, bevor die anderen Gläubiger
informiert sind.
(Beifall bei der FDP)
Abschließend möchte ich sagen: Wir haben der
Steuerreform 2000, die unter Rot-Grün und Herrn Eichel auf
den Weg gebracht wurde, zugestimmt und ihr im
Bundesrat sogar zur Mehrheit verholfen. Es ist also nicht so,
dass wir kategorisch alles ablehnen, was auf dem Tisch
liegt. Aber dieser Reform können wir nicht zustimmen. 
Herr Kollege Meister, wir haben – es ist nicht so, dass
wir nichts vorgelegt haben – einen Entwurf für eine
integrierte Reform der Unternehmensteuer sowie der
Einkommen- und Lohnsteuer im Bundestag eingebracht; er
liegt nun im Finanzausschuss. Das ist eine echte Reform.
Aber dafür gibt es keine Mehrheit. Deswegen ergibt es
keinen Sinn, weiter darüber zu beraten. 
Wir warten auf die nächste Wahl und die nächste
Legislaturperiode. Ich sage Ihnen, dass es eine Beteiligung
der FDP an einer Regierung nur geben wird, wenn damit
eine echte Reform in Richtung eines einfachen und
verständlichen Steuerrechts verbunden ist, durch die alle
Bürger und Unternehmen entlastet werden.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Georg Fahrenschon,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Georg Fahrenschon (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Das Ziel der heute zur Abstimmung
vorliegenden Reform der Besteuerung von Unternehmen ab dem
1. Januar 2008 ist es, die Rahmenbedingungen für
Wachstum und Beschäftigung zu verbessern. Denn mit
der Reform wollen wir bestehende Arbeitsplätze sichern
und darüber hinaus neue Unternehmen mit neuen
Arbeitsplätzen für Deutschland gewinnen.
Georg FahrenschonWir wollen die Attraktivität des
Investitionsstandortes Deutschland im internationalen Wettbewerb
verbessern. Das gelingt uns auch; denn mit der Senkung der
Gesamtsteuerbelastung für Unternehmen um 10
Prozentpunkte auf unter 30 Prozent – genauer gesagt: auf
29,83 Prozent – liegen wir im Vergleich mit den
wichtigen Industriestandorten Europas endlich wieder im
Mittelfeld:
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Frankreich 33,1 Prozent, Italien 32,8 Prozent und die
Niederlande 31,2 Prozent. Deutschland liegt sogar noch
darunter.
(Eduard Oswald [CDU/CSU]: So ist es!)
Das ist das Signal. Unser Fazit lautet daher: Wir haben
das Ziel erreicht.
Bezogen auf die einbehaltenen Gewinne gibt es
keinen Unterschied mehr zwischen Kapitalgesellschaften
einerseits und Personengesellschaften andererseits.
Mit der heutigen Schlussabstimmung ist allerdings
die finanzpolitische Arbeit in Deutschland nicht beendet.
Die Unternehmensteuerreform stellt einen guten und
wichtigen Zwischenstand, aber eben nur einen
Zwischenstand dar. Wir halten uns deshalb auch an die Ideen
und Initiativen des Bundeswirtschaftsministers Michael
Glos.
(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Guter Mann!)
An dieser Stelle dürfen wir uns nicht auf unseren
Lorbeeren ausruhen. Das nächste Ziel in der Finanzpolitik
muss die Senkung der Einkommensteuerbelastung
sein.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Denn was für die Unternehmensteuerreform 2008
gilt, gilt natürlich auch als Argument für sinkende
Einkommensteuern. Eine geringe Steuerlast erhöht erstens
die Investitionsbereitschaft im Mittelstand, der
überwiegend im System der Einkommensteuer veranlagt wird,
und zweitens die Attraktivität des Standortes für alle
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Angesichts der überdurchschnittlichen
Wachstumsentwicklung und einer erfolgreich fortschreitender
Konsolidierung des Bundeshaushaltes geht es an dieser
Stelle nicht um Populismus oder um den großzügigen
Spendieronkel, sondern es geht um die Tatsache, dass
eine Senkung der Einkommensteuerlast auch aus
haushalterischen und aus ökonomischen Gesichtspunkten der
einzig richtige Weg ist. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU) 
Bezogen auf die Ihnen heute zur Abstimmung
vorliegende Reform der Unternehmensbesteuerung standen
von Anfang an drei Eckpunkte fest: 
Erstens. Wir wollten die Gesamtsteuerbelastung auf
unter 30 Prozent senken.
Zweitens. Im Entstehungsjahr waren uns angesichts
des Zieles der Haushaltskonsolidierung keine höherenAusfälle als 5 Milliarden Euro möglich, ohne dabei die
kommunale Ebene zu belasten. 
Drittens. Wir wollten im Vergleich zu früheren
Reformen von Steuersystematiken bereits mindestens ein
halbes Jahr vor Inkrafttreten dieser Reform die
gesetzgeberischen Arbeiten beendet haben, damit sich die
Wirtschaft und die steuerberatenden Berufe und alle
anderen Beteiligten gut auf die neuen Systeme vorbereiten
können. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Alle diese drei Ziele haben wir erreicht. Wir haben
darüber hinaus im Verlauf der parlamentarischen
Beratungen noch an der einen oder anderen Stelle
Verbesserungen erzielen können. Mit dem heute vorliegenden
Gesetzentwurf haben wir für den deutschen Mittelstand,
die landwirtschaftlichen Bereiche sowie
investitionsoffensive Branchen wie Forschung und Entwicklung
noch einmal Verbesserungen durchsetzen können. Ich
bedanke mich an dieser Stelle bei allen Beteiligten für
die Arbeiten an den Details, die wir meines Erachtens
zur Zufriedenheit abschließen konnten. 
Ich will auf nur wenige Punkte eingehen: Auf der
Seite der Gegenfinanzierung wird die Beschränkung des
Zinsabzugs auf 30 Prozent des Gewinns vor Steuern und
Zinsaufwendungen um die Rechenbasis Steuern,
Zinsaufwendungen und Abschreibungen, EBITDA,
erweitert. Das ist ein gutes und wichtiges Zeichen, weil wir
der betriebswirtschaftlichen Notwendigkeit Rechnung
tragen, dass Investitionen teilweise auch fremdfinanziert
werden müssen. Insbesondere wird durch diese
Veränderung die Wirkung der Zinsschranke für wesentliche
Branchen, auf dem Finanzmarkt für die Leasingbranche,
im Norden für die Werften, aber auch für das Factoring
und Public-Private-Partnership-Projekte, deutlich. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Bei der Gewerbesteuer ging der Referentenentwurf
pauschal von einer Hinzurechnung von 25 Prozent aller
Zinsen, Skonti und Boni sowie der Finanzierungsanteile
aus Mieten, Pachten und Leasingraten aus. Bei dem
pauschalen Satz auf Mobilien konnten wir uns auf einen
niedrigeren Satz, auf einen Satz von 20 Prozent, einigen.
Auch die Einbeziehung von Skonti und Boni ist hier
vom Tisch. 
Der Gesetzentwurf sah ursprünglich zudem vor, dass
bilanzierende Betriebe mit einem Betriebsvermögen von
bis zu 210 000 Euro in den Genuss der neuen
Investitionsabzugsregelung nach § 7 g EStG kommen. Hier
konnten wir gemeinsam das Größenmerkmal auf
235 000 Euro erhöhen und die Investitionsfrist auf drei
Jahre verlängern. Das ist ein wichtiges Zeichen für den
deutschen Mittelstand. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Für den Bereich der Landwirtschaft konnte
durchgesetzt werden, dass die Betriebsgröße nicht mehr durch
den Wohnungswert des Landwirts beeinflusst wird.
Damit wird der relevante Einheitswert in der Regel um
Georg Fahrenschon90 Prozent entlastet. Dies ist ebenfalls von nicht
unerheblicher Bedeutung für die deutsche Landwirtschaft. 
(Beifall bei der CDU/CSU – Eduard Oswald
[CDU/CSU]: Das ist ein sehr wichtiger
Punkt!)
Trotz dieser guten Ergebnisse unserer Beratungen
bleibt natürlich eine Handvoll von Arbeitsfeldern offen,
Stichwort: Private Equity. Aus Sicht der CDU/CSU-
Bundestagsfraktion sind die vom BMF vorgelegten
Eckpunkte zwar ein erster Schritt. Aber die Vorschläge des
BMF markieren erst den Anfang der Debatte und nicht
den Schluss. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Im Hinblick auf die Stichworte „Verlustverrechnung“
und „Mantelkauf“ muss es aufgrund der zentralen
betriebswirtschaftlichen Funktion der Verlustverrechnung
das Ziel sein, die Verluste mindestens in Höhe der
vorhandenen stillen Reserve auch in Zukunft nutzbar zu
machen, weil wir sonst den Unternehmen die Möglichkeit
zu wichtigen Entwicklungen verwehren. Das kann nicht
unser Ziel sein, wenn wir für Wachstum und
Beschäftigung in Deutschland sind. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Bezogen auf das Thema „Funktionsverlagerung“
haben wir selbstverständlich Verständnis für weltweit
abgestimmte Verfahren. Aber wir haben in der
Vergangenheit richtig gehandelt, wenn wir europäische Richtlinien
an keiner einzigen Stelle über eine Eins-zu-eins-
Umsetzung hinaus umgesetzt haben. Deshalb werden wir in
Zukunft gemeinsam mit dem Bundesrat darauf achten, in
diesem Punkt keinen deutschen Sonderweg zuzulassen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU – 
Eduard Oswald [CDU/CSU]: Sehr gut!)
Stichwort Erbschaftsteuer. Die Ihnen vorliegende
Entschließung setzt den Rahmen für die weiteren
Beratungen. Der Kollege Poß hat zu Recht darauf
hingewiesen, dass die Länderfinanzminister auf ihrer
Jahrestagung die Arbeiten abschließen werden. Aber eines ist für
die CSU/CDU-Bundestagsfraktion klar:
Mehreinnahmen aus der Erbschaftsteuer haben wir nicht vereinbart;
der Text der Koalitionsvereinbarung lautet anders.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU – Eduard 
Oswald [CDU/CSU]: Text ist Text!)
Last, but not least, bleibt – insbesondere, aber nicht
nur im Zusammenhang mit der Veränderung der Grenze
dafür, was geringwertige Wirtschaftsgüter sind – das
Thema Bürokratieabbau aktuell. Daran werden wir uns
heute nicht messen lassen können, weil wir eine
Gegenfinanzierung brauchten. Aber die Frage des Abbaus von
Bürokratie im deutschen Steuersystem wird uns auch in
Zukunft beschäftigen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Das kann man
sagen! Gerade nach diesem Gesetz!)
Ich will zum Schluss nochmals betonen: Neben den
erfolgreichen Arbeiten an der Unternehmensbesteuerungsteht unserer Auffassung nach angesichts verbesserter
Konjunktur- und Haushaltslage eine Senkung der
Einkommensteuer – entweder über die Anpassung der
Freibeträge oder über die Senkung des
Eingangssteuersatzes – auf der Tagesordnung. 
(Beifall des Abg. Leo Dautzenberg [CDU/
CSU])
Gerade während der jetzigen, positiven konjunkturellen
Lage ist es nicht nur möglich, sondern auch nötig, beide
Ziele – die Konsolidierung des Staatshaushalts einerseits
und eine Entlastung der Bürger durch eine Senkung der
Einkommensteuer andererseits – weiter zu verfolgen.
Dies müssen wir zumindest beginnen.
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, Sie müssen zum Ende kommen.
Georg Fahrenschon (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. – Vor dem
Hintergrund dessen, dass angesichts der
Steuermehreinnahmen mittlerweile Wunschlisten kursieren, möchte ich
für die CSU-Landesgruppe festhalten: Wir sind eher
daran interessiert, eine Diskussion über zukünftige
Steuersätze zu führen –
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege!
Georg Fahrenschon (CDU/CSU): 
– als eine Debatte über weitere Ausgabenerhöhungen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Nächster Redner ist der Kollege Reinhard Schultz,
SPD-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Reinhard Schultz (Everswinkel) (SPD): 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Es ist sicherlich keine prägende Eigenschaft des
Kollegen Fahrenschon, den ich als sachlichen und
sachkundigen Mitkämpfer auf allen Steuergebieten, insbesondere
auf dem Gebiet der Unternehmensteuern, sehr schätze,
(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Da haben Sie 
recht!)
mit einer Friedenspalme herumzulaufen. Eher fordert er
uns zu neuen Auseinandersetzungen heraus. Deswegen
möchte ich zunächst einmal anmerken: Wir sollten froh
und glücklich sein, dass wir diese bedeutende Reform
der Großen Koalition – im Gegensatz zu manch anderen
Reformen – in dieser Legislaturperiode sachorientiert,
konstruktiv, still und leise und im Ergebnis gut über die
Bühne gebracht haben.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)(B)
Reinhard Schultz (Everswinkel)Natürlich, nach dem Spiel ist vor dem Spiel. Ich
werde keine Prognosen darüber abgeben, ob in der Mitte
des nächsten Jahrzehnts noch einmal über die
Einkommensteuer geredet wird oder, gegebenenfalls früher, über
die Belastung von Arbeitnehmern durch
Sozialversicherungsbeiträge. Was ich allerdings schon sagen kann, ist:
Im Zusammenhang mit Private Equity wird es mit
Sicherheit nicht dazu kommen, dass durch
unternehmerische Entscheidungen initiierte große Verluste über das
Steuerrecht und somit durch die Gemeinschaft, durch
den Fiskus abgesichert werden. Das wird nicht
passieren.
(Beifall bei der SPD)
Das zur Abgrenzung des Terrains und der Claims.
Ich glaube, dass die Unternehmensteuerreform eine
steuerpolitische Antwort auf die Globalisierung ist,
ähnlich wie die Reform der Sozialversicherungssysteme
eine Antwort auf die Herausforderung des veränderten
Altersaufbaus ist. Erst durch die Globalisierung, durch
global aufgestellte Unternehmen und durch den
Steuerwettbewerb einzelner Länder konnte es zu
Verschiebebahnhöfen kommen, wurden die Unternehmen in die
Lage versetzt zu entscheiden, wo sie Steuern bezahlen
wollen. Wir wollen die Internationalisierung unserer
Wirtschaft, wir sind stolz auf ihre Wettbewerbsfähigkeit.
Aber wir wollen auch, dass sich erfolgreiche deutsche
Konzerne an der Finanzierung der Staatsausgaben
angemessen beteiligen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich denke, das erreichen wir mit dieser Steuerreform.
Für die willkürliche Fremdfinanzierung schaffen wir
Grenzen und Regeln. 
(Unruhe – Eduard Oswald [CDU/CSU] zur
SPD gewandt: Jetzt hört doch eurem Redner
zu! – Gegenruf des Abg. Joachim Poß [SPD]:
Wir hören doch zu!)
– Wenn sich Herr Scholz und Ihr Fraktionsvorsitzender
etwas zu erzählen haben, höre ich natürlich gerne zu. 
(Eduard Oswald [CDU/CSU]: Wird schon 
wichtig sein!)
– Es wird schon wichtig sein; das denke ich mir auch.
Durch die vernünftige Bewertung der in das Ausland
verbrachten Patente und Verfahren sowie durch eine
Nachbesteuerung von Nutzungsrechten und
Lizenzgeschäften ziehen wir Grenzen ein. Wir erreichen dadurch,
dass alle, Bund, Städte und Gemeinden, von den
wirtschaftlichen Früchten der Globalisierung profitieren und
nicht einige arm und nackt am Rande stehen, während
andere sich ausschließlich privat bereichern. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir wissen, dass es einen weltweiten
Steuerwettbewerb zwischen den Wirtschaftsstandorten gibt.
Deswegen stehen wir zur Unternehmensteuerreform und zur
Senkung des Steuersatzes auf unter 30 Prozent. Auch ich
glaube, dass wir mit einem Steuersatz von unter
30 Prozent auf einem guten Mittelfeldplatz liegen. An-gesichts unserer Infrastruktur, der Qualifikation unserer
Arbeitskräfte und der Sicherheit in diesem Land ist
Deutschland insgesamt gesehen sehr attraktiv, und zwar
sowohl für deutsche Unternehmen als auch für
ausländische Investoren. 
Wir wissen, dass die Körperschaftsteuer
gestaltungsanfällig ist und auch künftig unter Wettbewerbsdruck
stehen wird. Deswegen haben wir die Verhältnisse
zwischen Körperschaftsteuer und Gewerbesteuer
umgekehrt. Wir haben die Gewerbesteuer aufgebohrt und zur
eigentlichen Unternehmensteuer gemacht. Das ist die
große strukturelle Veränderung, die wir mit der
Unternehmensteuerreform vornehmen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Durch maßvolle Hinzurechnung von Zinsen, Pachten,
Leasingraten und Lizenzgebühren haben wir die
Gewerbesteuer weitgehend konjunkturunanfällig gemacht. Wir
haben stabile finanzwirtschaftliche Rahmenbedingungen
für unsere Städte und Gemeinden geschaffen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des 
Abg. Dr. Norbert Röttgen [CDU/CSU])
Bedenken wir, dass sich im Jahr 2005, vor der
Bundestagswahl, die großen politischen Lager
gegenüberstanden, von denen eines die Gewerbesteuer vollständig
abschaffen wollte. Darüber kann man sich heute
eigentlich nur noch die Augen reiben. Die Gewerbesteuer wird
so stark sein wie noch nie. Angesichts ihrer Bedeutung
für das Steueraufkommen insgesamt wird sie in den
nächsten Jahrzehnten nicht so schnell wieder zur
Disposition gestellt werden können. Auch das ist ein ganz
wichtiges Ergebnis dieser Operation.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des 
Abg. Eduard Oswald [CDU/CSU])
Die deutschen Unternehmen brauchen eine bessere
Eigenkapitalausstattung und mehr Investitionskraft.
Das gilt insbesondere für den Mittelstand, und zwar
sowohl für die Körperschaften als auch für die
Personenunternehmen. Das, was wir zustande gebracht haben, die
verbesserte Besteuerung thesaurierter Gewinne von
Körperschaften und Personenunternehmen, ist eine
Einladung zum Investieren. Durch den
Investitionsabzugsbetrag haben wir ferner dafür gesorgt, dass nicht so
ertragsstarke Unternehmen leichter investieren können.
Auch das ist eine Strukturreform. 
Personenunternehmen sind von der Gewerbesteuer
in Zukunft so gut wie überhaupt nicht mehr betroffen.
Sofern man Einkommensteuerzahler ist, wird sie
vollständig neutralisiert. Auch das ist ein Ergebnis, das man
den Unternehmen einmal offen mitteilen sollte.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der 
CDU/CSU)
Der Mittelstand ist Gewinner der
Unternehmensteuerreform. Er wird echt und dauerhaft entlastet. Manche,
insbesondere die FDP, sprechen von der sogenannten
„Mittelstandslücke“. Sie entpuppt sich bei näherer
Betrachtung als demagogischer Flop. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Reinhard Schultz (Everswinkel)Mit der Unternehmensteuerreform haben wir
insgesamt 30 Milliarden Euro umgeschichtet. Wir haben
30 Milliarden Euro in die Steuersatzsenkung gesteckt.
25 Milliarden Euro haben wir aufwachsend in die
Gegenfinanzierung gesteckt. Dabei mussten natürlich
Operationen vorgenommen werden, die sich für einige
Betroffene zunächst einmal unangenehm auswirken
können. Ich sage aber ganz deutlich: In einer wachsenden,
stabilen Konjunktur, bei einem Aufschwung, wie wir ihn
zurzeit erleben, ist es angesichts sehr niedriger
Steuersätze nicht zwingend erforderlich, Investitionen durch
die Aufrechterhaltung der degressiven Abschreibung zu
fördern. Bei einem solchen Aufschwung finanzieren sich
Investitionen selbst. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der 
CDU/CSU) 
Das ist auch keine Aussage bis ans Ende aller Tage, aber
im Rahmen eines Aufschwungs – da bin ich ein alter
Keynesianer – ist es nicht zwingend erforderlich. Da ist
der niedrige Steuersatz die zentrale Einladung. 
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Herr Kollege, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.
Reinhard Schultz (Everswinkel) (SPD): 
Ja. – Ich denke: Starkes Wirtschaftswachstum, starke
Unternehmen, steigendes Eigenkapital, hohe
Investitionen, mehr Beschäftigung und zugleich stabile öffentliche
Haushalte und gut ausgestattete Städte und Gemeinden –
das ist ein Bild von einer schönen Zukunft für unser
Land. Dazu trägt die Unternehmensteuerreform
entscheidend bei. 
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben jetzt
noch einen Redner mit neun Minuten Redezeit. Im Saal
sind genügend Plätze für alle Kolleginnen und Kollegen
vorhanden. Diejenigen, die sich unterhalten wollen,
mögen das bitte außerhalb des Saales tun. 
Ich gebe dem letzten Redner, dem Kollegen Otto
Bernhardt, CDU/CSU, das Wort. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Otto Bernhardt (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir verabschieden heute eines der ganz großen
Reformvorhaben der Großen Koalition.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Ich habe in dieser Debatte in den Beiträgen der Redner
der drei Oppositionsfraktionen keine schlüssige
Alternative zu unserem Reformprojekt gehört.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD – Dr. Dagmar Enkelmann [DIE LINKE]: Wir verzichten!)Es reicht nicht, Herr Kollege Solms, sich hierhin zu
stellen und zu sagen: Die Senkung der Körperschaftsteuer
von 25 auf 15 Prozent tragen wir mit – Sie wissen, dass
das 20 Milliarden Euro kostet –, die Gegenfinanzierung
aber nicht. Das ist keine verantwortungsvolle Politik. Ich
bin von den Freien Demokraten tief enttäuscht. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und 
der SPD – Zurufe von der FDP: Oh!)
Wir standen vor folgender schwierigen Frage: Sie
wissen, dass wir in Deutschland mit einer nominellen
Besteuerung von circa 39 Prozent die Spitzenposition in
Europa haben. Sie kennen die Veröffentlichungen des
Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, die
besagen, dass dieser Tatbestand dazu führt, dass Gewinne in
Höhe von etwa 100 Milliarden Euro in Deutschland
entstehen, aber nicht in Deutschland versteuert werden. Vor
diesem Hintergrund war es notwendig – ich glaube, das
wird hier mit Ausnahme der Linken von niemandem
bezweifelt –, die nominellen Steuersätze auf unter
30 Prozent zu senken. 
Wir sind uns sicher einig, dass wir diese
Vergünstigung auch auf die Personengesellschaften übertragen
müssen. Diese beiden Wohltaten – Kollege Poß hat
darauf hingewiesen – kosten Steuerausfälle in Höhe von
30 Milliarden Euro. Das ist nicht finanzierbar. Wir haben
von Anfang an gesagt: Das Ziel „Sanierung der
öffentlichen Finanzen“ hat eine hohe Bedeutung. Deshalb haben
wir uns in der Großen Koalition geeinigt, von diesen
30 Milliarden Euro 25 Milliarden Euro
gegenzufinanzieren; so nennen es die Fachleute. Das war eine schwierige
Aufgabe. Ich finde, es ist eine tolle Leistung, dass es der
Großen Koalition gelungen ist, dieses Ziel zu erreichen
und heute ein Reformwerk vorzulegen, das nur die
vereinbarten Steuerverluste in Höhe von 5 Milliarden Euro
mit sich bringt. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Ich habe in der ersten Lesung von dieser Stelle aus für
meine Fraktion gesagt, dass wir bei fünf Punkten
Diskussionsbedarf haben. Ich kann heute sagen, dass wir bei
all diesen fünf Punkten zu Veränderungen gekommen
sind, ohne die 5 Milliarden Euro infrage zu stellen. Die
entscheidende Veränderung bezog sich auf das
Instrument der Zinsschranke. Es ist nicht so, dass es dieses
Instrument im Rest der Welt nicht gibt – ganz im
Gegenteil –, aber die ursprüngliche Form brachte die Gefahr
mit sich, dass Firmen, die besonders viel investieren,
„bestraft“ werden. Deshalb haben wir in die
Bemessungsgrundlage die Abschreibung mit einbezogen. Das
war der Wunsch der Fachwelt. Ich glaube, nun kann man
mit der Zinsschranke einigermaßen leben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Zweiter Punkt. Wir alle waren entsetzt über die hohen
Bürokratiekosten, die im ursprünglichen Entwurf
genannt worden sind. Ich kann heute die Aussage machen, 
(Zuruf von der FDP: Das bleibt so!)
Otto Bernhardtdass das neue Gesetz zu weniger Bürokratiekosten führt
als die jetzige Rechtslage. Das ist ein hervorragendes
Ergebnis, auf das wir von der Großen Koalition stolz sind.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Dritter Punkt. Ich kann das Thema Mittelstandslücke
nicht mehr hören. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und 
der SPD)
Es entspricht nicht den Tatsachen. Das wird auch durch
Wiederholungen nicht wahr. Das Europäische Zentrum
für Wirtschaftsforschung – nicht wir, nicht die
Sozialdemokraten – hat ganz klar gesagt: Diese Steuerreform
kommt im Wesentlichen gerade dem Mittelstand zugute,
weil die Gegenfinanzierungsmaßnahmen den
Mittelstand nicht treffen. Wir haben die Maßnahmen für den
Mittelstand weiter verbessert. Vor diesem Hintergrund
ist dies ein mittelstandsfreundliches Gesetz. Darauf
legen wir Wert. Sonst hätten unsere Mittelständler nicht
zugestimmt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Der vierte Punkt ist ein sehr schwieriger. Er betrifft
die Frage der Vernichtung von Verlustvorträgen. Hier
haben wir ein Spezialproblem. Das bezieht sich auf
Wagniskapital bei Existenzgründungen und
Unternehmungen, die für Wagniskapital infrage kommen. Wir
werden im Private-Equity-Gesetz die notwendigen
Voraussetzungen dafür schaffen, dass in diesen Fällen die
Verlustvorträge erhalten bleiben, wie sie auch bei
Sanierungen erhalten bleiben; auch das haben wir geregelt. 
Letzter Punkt, die Funktionsverlagerung. Hierzu
haben wir uns innerhalb der Großen Koalition darauf
geeinigt – so steht es im Bericht des Finanzausschusses –,
dass sich die deutschen Maßstäbe für die
Funktionsverlagerung am europäischen Standard zu orientieren
haben. Ich glaube, auch damit kann man hervorragend
leben. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Carl-Ludwig Thiele [FDP]:
Verhaltener Beifall!)
Meine Damen und Herren, ich glaube allerdings, dass
Frau Professor Hey Recht hat, wenn sie in einem
Kommentar schreibt: Diese Steuersenkungen geben uns nur
einen Freiraum für einige Jahre. – Sie können jetzt schon
feststellen, dass andere europäische Länder folgen. Vor
diesem Hintergrund unterstützen wir das Bemühen des
Bundesfinanzministers, innerhalb der EU dafür zu
sorgen, dass die Bemessungsgrundlage für die Besteuerung
und möglichst auch die Steuersätze in einem bestimmten
Rahmen festgelegt werden. Auf Dauer können wir die
Sätze nicht weiter senken. Sonst werden wir mit dem
Ziel der Staatssanierung in Konflikt kommen. 
(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidelberg] 
[SPD])
Das ist ein sehr wichtiger Punkt für alle weiteren
Überlegungen. Zwei große Ziele haben wir mit diesem Gesetz
erreicht, ein drittes nicht: Wir haben erstens erreicht, dass
die Steuersätze in Deutschland für Firmen jetzt im
europäischen Standard liegen. Wir haben zweitens erreicht,
dass wir mit der Abgeltungsteuer ein modernes
Instrument für die Besteuerung von Kapitalerträgen haben. 
Ein drittes Ziel haben wir nicht erreicht, und da ist die
Kritik berechtigt. Wir wollten eine gemeinsame
Bemessungsgrundlage für die Körperschaftsteuer und für die
Gewerbesteuer schaffen. Aber die Meinungen innerhalb
der Großen Koalition gingen zu weit auseinander, um zu
einer entsprechenden Lösung zu kommen; dies bedauern
wir. Aber ein Gesetz darf auch einen Schönheitsfehler
haben, wenn der Rest in Ordnung ist. 
Ich stelle abschließend fest: Die Große Koalition legt
heute ein zukunftsweisendes Konzept zur
Unternehmensbesteuerung vor. Dieses Konzept wird den
Wirtschaftsstandort Deutschland weiter stärken. Es ist
letztlich ein Beitrag zur Sicherung vorhandener und zur
Schaffung neuer Arbeitsplätze. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Eduard Oswald [CDU/CSU]: Darum geht es!
Das ist das Ziel! Die Schaffung neuer
Arbeitsplätze!)
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne Kastner: 
Wir kommen zur Abstimmung über die von den
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD sowie von der
Bundesregierung eingebrachten Entwürfe eines
Unternehmensteuerreformgesetzes 2008. Zu dieser Abstimmung
liegt uns eine Vielzahl persönlicher Erklärungen nach
§ 31 unserer Geschäftsordnung vor.1)
Der Finanzausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5452, die
genannten Gesetzentwürfe der Fraktionen der CDU/CSU
und der SPD auf Drucksache 16/4841 sowie der
Bundesregierung auf Drucksache 16/5377 zusammenzuführen
und als Entwurf eines
Unternehmensteuerreformgesetzes 2008 in der Ausschussfassung anzunehmen. 
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung mit den
Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen der Opposition
angenommen. 
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Die Fraktionen der CDU/CSU
und der SPD verlangen namentliche Abstimmung. Ich
weise darauf hin, dass nach dieser namentlichen
Abstimmung weitere Abstimmungen folgen. 
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. Sind die Plätze an
den Urnen besetzt? – Das ist der Fall. Ich eröffne die
Abstimmung. 
1) Anlagen 4 bis 9
Vizepräsidentin Dr. h. c. Susanne KastnerIst ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine
Stimme noch nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der
Fall. Ich schließe die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu
beginnen. Das Ergebnis der namentlichen Abstimmung
wird Ihnen später bekannt gegeben.1)
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, die Plätze
einzunehmen, weil ich die Abstimmungen fortsetzen
möchte. – Das gilt auch für die Kolleginnen und
Kollegen vor der Bank der CDU/CSU.
Wir kommen zur Abstimmung über die
Entschließungsanträge. 
Wer stimmt für den Entschließungsantrag der Fraktionen
der CDU/CSU und der SPD auf Drucksache 16/5480? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Der
Entschließungsantrag ist mit den Stimmen von SPD und CDU/
CSU bei Gegenstimmen der FDP und einiger der
Fraktion Die Linke sowie Enthaltung einiger der Fraktion
Die Linke und Enthaltung der Fraktion des
GRÜNE angenommen.
Wer stimmt für den Entschließungsantrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 16/5481? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Der Entschließungsantrag ist
bei Zustimmung der FDP gegen die Stimmen des Rests
des Hauses abgelehnt.
Wir setzen die Abstimmungen zu der
Beschlussempfehlung des Finanzausschusses auf Drucksache 16/5452
fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 2 seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5452 die
Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 16/5249 mit dem Titel „Unternehmen
leistungsgerecht besteuern – Einnahmen der öffentlichen Hand
stärken“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von SPD, Bündnis 90/
Die Grünen, CDU/CSU und FDP bei Gegenstimmen der
Fraktion Die Linke angenommen.
Unter Nr. 3 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss, den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 16/4857 mit dem Titel „Unternehmen
leistungsgerecht besteuern – Einnahmen der öffentlichen
Hand stärken“ für erledigt zu erklären. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen des ganzen Hauses angenommen.
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 4 seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der
Fraktion des GRÜNE auf
Drucksache 16/4855 mit dem Titel „Unternehmensteuerreform
für Investitionen und Arbeitsplätze“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Fraktionen Die Linke, der SPD und der
CDU/CSU bei Gegenstimmen des GRÜNE und Enthaltung der FDP angenommen.
1) Ergebnis siehe Seite 10835 CSchließlich empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 5
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5452 die
Ablehnung des Antrags der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen auf Drucksache 16/4310 mit dem Titel
„Verlässliche und aussagekräftige Datenbasis für die
Ermittlung der Unternehmensteuern erfassen“. – Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der Koalition bei Gegenstimmen der
Opposition angenommen.
Ich rufe Tagesordnungspunkt 31 auf:
Unterrichtung durch den Parlamentarischen
Beirat für nachhaltige Entwicklung
Bericht des Parlamentarischen Beirats für
nachhaltige Entwicklung 
„Demographischer Wandel und nachhaltige
Infrastrukturplanung“
– Drucksache 16/4900 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung (f)
Finanzausschuss 
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie 
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und 
Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
Ausschuss für Tourismus 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der
Parlamentarische Staatssekretär Achim Großmann. 
Achim Großmann, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung: 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Bundesregierung ist dem Parlamentarischen Beirat
dafür dankbar, dass er sich dem wichtigen Thema
„Demografischer Wandel“ zugewandt und dem Bundestag
einen Bericht vorgelegt hat. 
Wenngleich sich der Bericht mit seinen
Empfehlungen auf die nachhaltige Infrastrukturplanung – also
Stadt- und Raumentwicklung, Mobilität und technische,
leitungsgebundene Infrastruktur – konzentriert, so will
ich von Beginn an unterstreichen, dass eine erfolgreiche
Gestaltung des demografischen Wandels nur dann
gelingt, wenn sie politik-, ressort- und ebenenübergreifend
erfolgt. Sie muss auf der Grundlage eines
Gesamtkonzepts stattfinden.
(Vorsitz: Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt)
Die Zahlen des Statistischen Bundesamtes zur
Prognose der Bevölkerungsentwicklung bis 2050 sind
besorgniserregend. Sie gehen davon aus, dass die
Bevölkerung in ganz Deutschland bei Fortsetzung der aktuellen
demografischen Entwicklung von fast 82,5 Millionen
Einwohnern im Jahr 2005 auf bis zu knapp 69 Millionen
Parl. Staatssekretär Achim GroßmannEinwohner im Jahr 2050 abnehmen wird. In den alten
Ländern wird eine Abnahme um 14 Prozent erwartet.
Ein besonders dramatischer Bevölkerungsrückgang ist in
den neuen Ländern abzusehen. Bis 2050 – so die Zahlen
des Statistischen Bundesamtes – wird von einem
weiteren Rückgang um fast ein Drittel ausgegangen.
Ausgehend vom Zeitpunkt der Wiedervereinigung würde sich
damit die Bevölkerungszahl in den neuen Bundesländern
bis 2050 halbieren. 
Der allgemeine Bevölkerungsrückgang geht mit
einem deutlichen Rückgang der Zahl der Menschen im
erwerbsfähigen Alter einher. 2050 wird nach den
Prognosen nur noch etwa jeder zweite Einwohner im
erwerbsfähigen Alter sein. In Ostdeutschland werden dann
auf 100 Erwerbsfähige nicht mehr wie heute 35, sondern
80 Rentnerinnen und Rentner kommen.
Parallel zum Bevölkerungsrückgang und zur Alterung
werden weiterhin innerdeutsche Wanderungen
zwischen den alten und den neuen Ländern sowie innerhalb
der einzelnen Länder mit einem Wanderungsgewinn
zugunsten wachstumsstärkerer Regionen stattfinden.
Dieser Trend wird die Problemlage in den peripheren
Regionen zusätzlich verschärfen. Die Siedlungsdichte in den
ländlichen Regionen wird weiter abnehmen, was
unmittelbare Konsequenzen für die Wirtschaftlichkeit,
Tragfähigkeit und Erreichbarkeit der verkehrlichen,
technischen und sozialen Infrastrukturen vor Ort hat.
Alle diese Fakten liegen vor. Wir haben also – und
zwar schon seit geraumer Zeit – kein Erkenntnisproblem
mehr. Dennoch werden sich diese langfristigen
Entwicklungen auch durch eine noch so erfolgreiche Politik
kaum verhindern, sondern nur abmildern lassen. Erst in
einer sehr langfristigen Perspektive könnte erfolgreiche
Politik zu einer Trendwende hin zu einer höheren
Geburtenrate und damit zu einem Sinken des
Durchschnittsalters führen. Entscheidende Voraussetzung dafür bleibt
aber, dass die Menschen in unserem Land Zutrauen in
die Politik, in die Zukunftsfähigkeit unserer Gesellschaft
und mithin auch in ihre eigene Lebensplanung haben.
Unsere Politik muss unter dem Primat des sozialen
und regionalen Zusammenhalts in unserer Gesellschaft
eine Doppelstrategie verfolgen: Einerseits müssen wir
uns damit beschäftigen, wie wir Strukturen der
Daseinsvorsorge bündeln und anpassen und dabei noch
kreativere, flexiblere und mobilere Lösungen einsetzen
können. Dazu werden wir unser raumordnerisches
Prinzip der zentralen Orte fortentwickeln und mehr regionale
Kooperationen der Leistungserbringer in der
Daseinsvorsorge vor Ort anregen. Mit dem Beschluss der
Raumordnungsministerkonferenz im vergangenen Jahr zu den
neuen Leitbildern der Raumordnung haben wir einen
ersten Schritt in diese Richtung unternommen.
Darüber hinaus hat das Bundesministerium für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung in den vergangenen
Jahren bereits seine Programme und Modellprojekte auf
diese neue Zielsetzung ausgerichtet. Ich nenne zum
Beispiel die Städtebauförderung und die Stärkung der
Innenstädte, den Stadtumbau Ost und West mit der
Fördermöglichkeit des Rückbaus technischer Infrastrukturen,
die Programme Soziale Stadt und Experimenteller Woh-nungs- und Städtebau, bei denen es um kind-, alters- und
familiengerechte Städte geht, alternative ÖPNV- und
Mobilitätskonzepte und neue Anforderungen an die
Verkehrssicherheit und Fahrzeugtechnik im Zuge der
Alterung der Bevölkerung.
(Zuruf von der LINKEN: Tempolimit!)
Im Sommer 2007 wird das BMVBS zudem mit zwei
von der demografischen Entwicklung besonders
betroffenen Regionen in den neuen Ländern ein Projekt zur
Zukunftsgestaltung der Daseinsvorsorge in diesen
Gebieten starten. Dieses Projekt findet bereits großen
Zuspruch und soll Best-Practice-Ansätze für andere
Regionen in den alten und den neuen Ländern liefern.
Ferner hält die Bundesregierung an ihrem Ziel fest,
dass 2008 bei 98 Prozent aller deutschen Haushalte
breitbandiger Internetzugang über Festnetz, Kabel oder
terrestrische Funktechnologie möglich sein soll. Trotz
einer bereits heute hohen Gesamtverfügbarkeit haben
immer noch über 1 Million Haushalte in Deutschland
keine kostengünstige Breitbandanschlussmöglichkeit.
Fast 700 Gemeinden sind nur über Satellit mit
breitbandigem Internet versorgbar. Jetzt geht es um die
ländlichen Regionen, die sogenannten weißen Flecken. Die
Bundesregierung wird zur weiteren Erschließung
Unterstützung bei der Inanspruchnahme öffentlicher
Fördermittel anbieten; ich denke zum Beispiel an die Struktur-
und Regionalfonds der EU. Denn Breitbandzugänge
ermöglichen eine bessere Teilnahme aller Bürgerinnen und
Bürger an unserer Informations- und
Wissensgesellschaft. Das wird immer wichtiger. 
Ich habe von einer Doppelstrategie gesprochen.
Deshalb will ich auch den zweiten Ansatz schildern. Wir
müssen mit unserer Infrastrukturpolitik aktive
Standortpolitik im Interesse der Regionen und ihrer
Zukunftsfähigkeit betreiben. Die Aufwertung der Städte und
Regionen, die Stärkung der Wachstumszentren und die
Anbindung der sie umgebenden Regionen sind im
globalen Wettbewerb wirtschafts- und gesellschaftspolitisch
von höchster Priorität. 
Städte und Regionen sind Zentren der Innovation und
konzentrieren die Stärken Deutschlands im
internationalen Wettbewerb. Ohne lebenswerte Städte und Regionen
mit einer attraktiven Infrastruktur werden wichtige
Rahmenbedingungen für eine positive wirtschaftliche
Entwicklung und für die Schaffung gleichwertiger
Lebensverhältnisse in unserem Land nicht mehr erfüllt. Das gilt
für die Entwicklung ansässiger und die Gewinnung
neuer Unternehmen genauso wie für das Halten und das
Gewinnen von Fachkräften.
Die vielfältigen Auswirkungen der
Bevölkerungsentwicklung sind vielerorts als Tatsachen anerkannt. Als
kontinuierlicher Prozess erfordert dies aber ständig neue
Antworten, die langfristig orientierte Strategien,
Konzepte und Maßnahmen immer wieder auf den Prüfstand
stellen. Alle Politikfelder und -ebenen einschließlich
ihrer Investitions- und Förderinstrumente müssen
demografiefest gemacht werden. Die Überprüfung dieser
Instrumente muss in immer kürzeren Abständen
stattfinden, weil sich immer schneller Trends entwickeln, die in
Parl. Staatssekretär Achim Großmanndiese Prognosen eingearbeitet werden müssen; sonst
gehen wir in die falsche Richtung. Anpassungen und
Umbau müssen schrittweise, aber mit zunehmender
Verbindlichkeit und fachlicher Integration angegangen
werden. Die Bündelung von Kräften, die
Qualitätssicherung und die regionale Anpassung der Infrastruktur
rücken dabei in den Mittelpunkt. 
Die Bundesregierung hat bereits eine Vielzahl der
Empfehlungen des Parlamentarischen Beirats
aufgegriffen und wird diese in Zukunft weiterhin aktiv bearbeiten.
Gerade die Infrastrukturpolitik wird im Interesse der
Nachhaltigkeit weiterhin ihren Beitrag sowohl für
Anpassungs- wie auch für Präventionsstrategien leisten. Vielen Dank, dass Sie mir zugehört haben.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Bevor ich dem nächsten Redner das Wort erteile,
komme ich zurück zum Tagesordnungspunkt 30 a und
gebe das von den Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstimmung
über den Entwurf des Unternehmensteuerreformgesetzes
2008 bekannt: Abgegebene Stimmen: 557. Mit Ja haben
gestimmt: 391. Mit Nein haben gestimmt: 149.
Enthaltungen: 17. Der Gesetzentwurf ist damit angenommen. (D)Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen: 557;
davon
ja: 391
nein: 149
enthalten: 17
Ja
CDU/CSU
Ulrich Adam 
Ilse Aigner 
Peter Albach 
Dorothee Bär
Thomas Bareiß 
Norbert Barthle 
Günter Baumann 
Ernst-Reinhard Beck 
(Reutlingen) 
Veronika Bellmann 
Dr. Christoph Bergner 
Otto Bernhardt 
Clemens Binninger 
Peter Bleser 
Dr. Maria Böhmer 
Jochen Borchert 
Wolfgang Börnsen 
(Bönstrup) 
Wolfgang Bosbach 
Klaus Brähmig 
Michael Brand 
Helmut Brandt 
Dr. Ralf Brauksiepe 
Monika Brüning 
Georg Brunnhuber 
Gitta Connemann 
Leo Dautzenberg 
Hubert Deittert 
Alexander Dobrindt
Thomas Dörflinger 
Marie-Luise Dött 
Anke Eymer (Lübeck) 
Georg Fahrenschon 
Ilse Falk 
Dr. Hans Georg Faust 
Enak Ferlemann 
Ingrid Fischbach Hartwig Fischer (Göttingen) 
Dirk Fischer (Hamburg) 
Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land) 
Dr. Maria Flachsbarth 
Klaus-Peter Flosbach 
Herbert Frankenhauser 
Dr. Hans-Peter Friedrich 
(Hof) 
Erich G. Fritz 
Jochen-Konrad Fromme 
Dr. Michael Fuchs 
Hans-Joachim Fuchtel 
Dr. Peter Gauweiler 
Dr. Jürgen Gehb 
Norbert Geis 
Eberhard Gienger 
Michael Glos 
Ralf Göbel 
Dr. Reinhard Göhner 
Josef Göppel 
Peter Götz 
Dr. Wolfgang Götzer 
Ute Granold 
Reinhard Grindel 
Hermann Gröhe 
Michael Grosse-Brömer 
Markus Grübel 
Manfred Grund 
Monika Grütters 
Dr. Karl-Theodor Freiherr zu 
Guttenberg 
Olav Gutting 
Holger Haibach 
Gerda Hasselfeldt 
Ursula Heinen 
Uda Carmen Freia Heller 
Michael Hennrich 
Jürgen Herrmann 
Bernd Heynemann 
Ernst Hinsken 
Peter Hintze 
Robert Hochbaum 
Klaus Hofbauer 
Franz-Josef Holzenkamp 
Joachim Hörster 
Anette Hübinger 
Hubert Hüppe 
Susanne Jaffke Dr. Hans-Heinrich Jordan 
Dr. Franz Josef Jung 
Andreas Jung (Konstanz) 
Bartholomäus Kalb 
Hans-Werner Kammer 
Alois Karl 
Bernhard Kaster 
Siegfried Kauder (Villingen-
Schwenningen) 
Volker Kauder 
Eckart von Klaeden 
Jürgen Klimke 
Julia Klöckner 
Jens Koeppen 
Kristina Köhler (Wiesbaden) 
Manfred Kolbe 
Norbert Königshofen 
Dr. Rolf Koschorrek 
Hartmut Koschyk 
Michael Kretschmer 
Gunther Krichbaum 
Dr. Günter Krings 
Dr. Martina Krogmann 
Johann-Henrich 
Krummacher 
Dr. Hermann Kues 
Andreas G. Lämmel 
Dr. Norbert Lammert 
Katharina Landgraf 
Dr. Max Lehmer 
Paul Lehrieder 
Ingbert Liebing 
Eduard Lintner 
Patricia Lips 
Dr. Michael Luther 
Stephan Mayer (Altötting) 
Wolfgang Meckelburg 
Dr. Michael Meister 
Dr. Angela Merkel 
Laurenz Meyer (Hamm) 
Maria Michalk 
Dr. h. c. Hans Michelbach 
Philipp Mißfelder 
Dr. Eva Möllring 
Marlene Mortler 
Dr. Gerd Müller 
Hildegard Müller 
Carsten Müller 
(Braunschweig) Stefan Müller (Erlangen) 
Bernward Müller (Gera) 
Michaela Noll 
Dr. Georg Nüßlein 
Franz Obermeier 
Eduard Oswald 
Henning Otte 
Rita Pawelski 
Dr. Peter Paziorek 
Ulrich Petzold 
Dr. Joachim Pfeiffer 
Sibylle Pfeiffer 
Beatrix Philipp 
Ronald Pofalla 
Ruprecht Polenz 
Daniela Raab 
Thomas Rachel 
Dr. Peter Ramsauer 
Peter Rauen 
Eckhardt Rehberg 
Klaus Riegert 
Dr. Heinz Riesenhuber 
Franz Romer 
Johannes Röring 
Kurt J. Rossmanith 
Dr. Norbert Röttgen 
Dr. Christian Ruck 
Albert Rupprecht (Weiden) 
Peter Rzepka 
Anita Schäfer (Saalstadt) 
Hermann-Josef Scharf
Dr. Andreas Scheuer 
Karl Schiewerling 
Norbert Schindler 
Georg Schirmbeck 
Bernd Schmidbauer 
Christian Schmidt (Fürth) 
Andreas Schmidt (Mülheim)
Ingo Schmitt (Berlin) 
Dr. Andreas Schockenhoff 
Dr. Ole Schröder 
Bernhard Schulte-Drüggelte 
Uwe Schummer 
Wilhelm Josef Sebastian 
Horst Seehofer 
Kurt Segner 
Bernd Siebert 
Thomas Silberhorn 
Johannes Singhammer
Erika Steinbach 
Christian Freiherr von Stetten 
Gero Storjohann 
Max Straubinger 
Thomas Strobl (Heilbronn) 
Hans Peter Thul
Antje Tillmann 
Dr. Hans-Peter Uhl 
Arnold Vaatz
Volkmar Uwe Vogel 
Andrea Astrid Voßhoff 
Marco Wanderwitz 
Kai Wegner
Marcus Weinberg 
Peter Weiß (Emmendingen) 
Gerald Weiß (Groß-Gerau) 
Ingo Wellenreuther 
Karl-Georg Wellmann 
Annette Widmann-Mauz 
Klaus-Peter Willsch 
Elisabeth Winkelmeier-
Becker 
Matthias Wissmann 
Dagmar Wöhrl 
Wolfgang Zöller 
Willi Zylajew 
SPD
Dr. Lale Akgün 
Gregor Amann 
Gerd Andres 
Ingrid Arndt-Brauer 
Rainer Arnold 
Ernst Bahr (Neuruppin) 
Doris Barnett 
Dr. Hans-Peter Bartels 
Klaus Barthel 
Sören Bartol 
Sabine Bätzing 
Dirk Becker 
Klaus Uwe Benneter 
Dr. Axel Berg 
Ute Berg 
Petra Bierwirth 
Lothar Binding (Heidelberg) 
Volker Blumentritt 
Clemens Bollen
Gerd Bollmann 
Dr. Gerhard Botz 
Klaus Brandner 
Bernhard Brinkmann 
(Hildesheim) 
Edelgard Bulmahn 
Ulla Burchardt 
Martin Burkert 
Dr. Michael Bürsch 
Christian Carstensen 
Marion Caspers-Merk 
Dr. Peter Danckert 
Karl Diller 
Martin Dörmann 
Dr. Carl-Christian Dressel 
Elvira Drobinski-Weiß 
Garrelt Duin 
Detlef Dzembritzki 
Sebastian Edathy 
Siegmund Ehrmann Petra Ernstberger 
Karin Evers-Meyer 
Annette Faße 
Gabriele Fograscher 
Rainer Fornahl 
Gabriele Frechen 
Dagmar Freitag 
Peter Friedrich 
Sigmar Gabriel 
Martin Gerster 
Iris Gleicke 
Günter Gloser 
Renate Gradistanac 
Angelika Graf (Rosenheim) 
Dieter Grasedieck 
Monika Griefahn 
Kerstin Griese 
Achim Großmann 
Wolfgang Grotthaus 
Wolfgang Gunkel 
Hans-Joachim Hacker 
Bettina Hagedorn 
Klaus Hagemann 
Alfred Hartenbach 
Michael Hartmann 
(Wackernheim) 
Nina Hauer 
Hubertus Heil 
Rolf Hempelmann 
Dr. Barbara Hendricks 
Gustav Herzog 
Petra Heß 
Stephan Hilsberg 
Petra Hinz (Essen) 
Gerd Höfer 
Iris Hoffmann (Wismar) 
Frank Hofmann (Volkach) 
Eike Hovermann 
Klaas Hübner 
Christel Humme 
Brunhilde Irber 
Johannes Jung (Karlsruhe) 
Josip Juratovic 
Johannes Kahrs 
Dr. h. c. Susanne Kastner 
Ulrich Kelber 
Christian Kleiminger 
Hans-Ulrich Klose 
Astrid Klug 
Dr. Bärbel Kofler 
Walter Kolbow 
Fritz Rudolf Körper 
Karin Kortmann 
Rolf Kramer 
Anette Kramme 
Ernst Kranz 
Nicolette Kressl 
Volker Kröning 
Dr. Hans-Ulrich Krüger 
Angelika Krüger-Leißner 
Helga Kühn-Mengel 
Ute Kumpf 
Dr. Uwe Küster 
Christine Lambrecht 
Christian Lange (Backnang) 
Dr. Karl Lauterbach 
Waltraud Lehn 
Gabriele Lösekrug-Möller Dirk Manzewski 
Lothar Mark 
Caren Marks 
Katja Mast 
Hilde Mattheis 
Petra Merkel (Berlin) 
Dr. Matthias Miersch 
Ursula Mogg 
Marko Mühlstein 
Detlef Müller (Chemnitz) 
Michael Müller (Düsseldorf) 
Gesine Multhaupt 
Franz Müntefering 
Dr. Rolf Mützenich 
Andrea Nahles 
Thomas Oppermann 
Holger Ortel 
Heinz Paula 
Johannes Pflug 
Joachim Poß 
Christoph Pries
Dr. Wilhelm Priesmeier 
Florian Pronold 
Dr. Sascha Raabe 
Mechthild Rawert 
Steffen Reiche (Cottbus) 
Maik Reichel 
Dr. Carola Reimann 
Christel Riemann-
Hanewinckel 
Walter Riester 
Karin Roth (Esslingen) 
Michael Roth (Heringen) 
Ortwin Runde 
Marlene Rupprecht 
(Tuchenbach) 
Anton Schaaf 
Axel Schäfer (Bochum) 
Bernd Scheelen 
Marianne Schieder 
Otto Schily 
Dr. Frank Schmidt 
Ulla Schmidt (Aachen) 
Silvia Schmidt (Eisleben) 
Renate Schmidt (Nürnberg) 
Heinz Schmitt (Landau) 
Carsten Schneider (Erfurt) 
Olaf Scholz 
Reinhard Schultz 
(Everswinkel) 
Swen Schulz (Spandau) 
Ewald Schurer 
Frank Schwabe 
Dr. Angelica Schwall-Düren 
Rolf Schwanitz 
Rita Schwarzelühr-Sutter 
Wolfgang Spanier 
Dr. Margrit Spielmann 
Jörg-Otto Spiller 
Dr. Ditmar Staffelt 
Ludwig Stiegler 
Rolf Stöckel 
Dr. Peter Struck 
Joachim Stünker 
Dr. Rainer Tabillion 
Jörg Tauss 
Jella Teuchner 
Dr. h. c. Wolfgang Thierse Jörn Thießen 
Franz Thönnes 
Simone Violka 
Jörg Vogelsänger 
Dr. Marlies Volkmer 
Hedi Wegener 
Petra Weis 
Gunter Weißgerber 
Gert Weisskirchen 
(Wiesloch) 
Dr. Rainer Wend 
Lydia Westrich 
Dr. Margrit Wetzel
Andrea Wicklein 
Dr. Dieter Wiefelspütz 
Engelbert Wistuba 
Waltraud Wolff 
(Wolmirstedt) 
Heidi Wright 
Uta Zapf 
Manfred Zöllmer 
Nein
SPD
Ottmar Schreiner 
Rüdiger Veit 
FDP
Jens Ackermann
Christian Ahrendt
Daniel Bahr (Münster)
Uwe Barth
Rainer Brüderle
Ernst Burgbacher 
Patrick Döring 
Mechthild Dyckmans 
Jörg van Essen 
Ulrike Flach 
Otto Fricke 
Paul K. Friedhoff 
Horst Friedrich (Bayreuth) 
Dr. Edmund Peter Geisen 
Dr. Wolfgang Gerhardt 
Hans-Michael Goldmann 
Miriam Gruß 
Joachim Günther (Plauen) 
Dr. Christel Happach-Kasan 
Heinz-Peter Haustein 
Elke Hoff 
Birgit Homburger 
Michael Kauch 
Dr. Heinrich L. Kolb 
Hellmut Königshaus 
Gudrun Kopp 
Heinz Lanfermann 
Harald Leibrecht 
Ina Lenke 
Sabine Leutheusser-
Schnarrenberger 
Michael Link (Heilbronn)
Markus Löning 
Horst Meierhofer 
Patrick Meinhardt 
Jan Mücke 
Burkhardt Müller-Sönksen 
Dirk Niebel
Vizepräsidentin Gerda HasselfeldtHans-Joachim Otto 
(Frankfurt) 
Detlef Parr 
Cornelia Pieper 
Gisela Piltz 
Jörg Rohde 
Frank Schäffler 
Marina Schuster 
Dr. Hermann Otto Solms 
Carl-Ludwig Thiele 
Christoph Waitz 
Dr. Guido Westerwelle 
Dr. Claudia Winterstein 
Dr. Volker Wissing 
Hartfrid Wolff (Rems-Murr) 
Martin Zeil
DIE LINKE
Hüseyin-Kenan Aydin 
Karin Binder
Dr. Lothar Bisky 
Heidrun Bluhm
Eva Bulling-Schröter
Roland Claus
Sevim Dağdelen
Dr. Diether Dehm
Werner Dreibus
Dr. Dagmar Enkelmann
Klaus Ernst
Wolfgang Gehrcke
Diana Golze
Heike Hänsel
Lutz Heilmann
Hans-Kurt Hill
Cornelia Hirsch
Inge HögerDr. Barbara Höll
Dr. Lukrezia Jochimsen
Dr. Hakki Keskin
Katja Kipping
Jan Korte
Katrin Kunert
Oskar Lafontaine
Ulla Lötzer
Dr. Gesine Lötzsch
Ulrich Maurer
Dorothée Menzner
Kornelia Möller
Kersten Naumann
Wolfgang Nešković
Dr. Norman Paech
Bodo Ramelow
Elke Reinke
Paul Schäfer (Köln)
Volker Schneider 
(Saarbrücken)
Dr. Herbert Schui
Dr. Ilja Seifert
Dr. Petra Sitte
Frank Spieth
Dr. Kirsten Tackmann
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Jörn Wunderlich
Sabine Zimmermann
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Kerstin Andreae 
Volker Beck (Köln) 
Cornelia Behm 
Birgitt Bender Grietje Bettin 
Alexander Bonde 
Ekin Deligöz 
Dr. Thea Dückert 
Dr. Uschi Eid 
Hans-Josef Fell 
Kai Gehring 
Katrin Göring-Eckardt 
Anja Hajduk
Britta Haßelmann 
Winfried Hermann 
Peter Hettlich 
Priska Hinz (Herborn) 
Ulrike Höfken 
Dr. Anton Hofreiter 
Bärbel Höhn 
Thilo Hoppe 
Ute Koczy 
Sylvia Kotting-Uhl 
Renate Künast 
Markus Kurth 
Undine Kurth (Quedlinburg) 
Monika Lazar 
Anna Lührmann 
Nicole Maisch
Jerzy Montag 
Kerstin Müller (Köln) 
Winfried Nachtwei 
Omid Nouripour
Brigitte Pothmer 
Claudia Roth (Augsburg) 
Krista Sager 
Elisabeth Scharfenberg 
Christine Scheel
Irmingard Schewe-Gerigk 
Dr. Gerhard Schick 
Rainder Steenblock Silke Stokar von Neuforn 
Hans-Christian Ströbele 
Jürgen Trittin 
Wolfgang Wieland 
Josef Philip Winkler 
Margareta Wolf (Frankfurt) 
Fraktionslose Abgeordnete
Henry Nitzsche 
Gert Winkelmeier
Enthaltung
CDU/CSU
Dr. Peter Jahr 
Friedrich Merz 
SPD
Niels Annen 
Willi Brase 
Marco Bülow 
Gabriele Groneberg 
Reinhold Hemker
Gabriele Hiller-Ohm 
Jürgen Kucharczyk 
Helga Lopez 
Gerold Reichenbach 
Sönke Rix 
René Röspel 
Dr. Ernst Dieter Rossmann 
Andreas Steppuhn 
Christoph Strässer 
Dr. Wolfgang Wodarg Damit kommen wir zurück zur Debatte. Ich erteile
das Wort dem Kollegen Patrick Döring für die FDP-
Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Patrick Döring (FDP): 
Frau Präsidentin, herzlichen Dank! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die erneute Einrichtung und
Vergrößerung des Parlamentarischen Beirats für nachhaltige
Entwicklung zu Beginn dieser Legislaturperiode war
– wenn ich das richtig überblickt habe – nicht von
Anfang an unumstritten. Ich denke aber, mit dem ersten
Bericht über unsere Arbeit haben wir deutlich gemacht,
dass es bei einem solch wichtigen Thema über alle
Fraktionsgrenzen hinweg – der Herr Staatssekretär hat das
angedeutet – tatsächlich zu gemeinsamen Positionen in
Bezug darauf kommen kann, wie wir zukünftig die
demografische Entwicklung und die Planung und
Umplanung unserer Infrastruktur in Deutschland aufeinander
abstimmen können. Ich glaube, das ist schon einmal ein
gutes Ergebnis. 
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der SPD)
Ich will nicht verschweigen, dass es bei der
Ausgestaltung im Detail natürlich zwischen den FraktionenUnterschiede geben wird. Diese erste Debatte und die
weitere Debatte in den Fachausschüssen werden aber
deutlich machen, dass wir an vielem über die
Fraktionsgrenzen hinweg weiter gemeinsam arbeiten werden. 
Wir haben bisher die demografische Entwicklung
– der Staatssekretär hat gesagt, wir hätten an dieser
Stelle kein Erkenntnisproblem; darin stimme ich ihm
ausdrücklich zu – überwiegend unter sozialpolitischen
Aspekten betrachtet. Uns ist es besonders wichtig, dass
wir erkennen, dass wir die technische Infrastruktur
und die Verkehrsinfrastruktur in Deutschland in den
langen Planungsräumen, in denen wir arbeiten,
wahrscheinlich nicht an diese Entwicklung anpassen werden
können. Ich beginne mit dem Bundesverkehrswegeplan.
Es ist fraglich, ob dieses Instrument mit seinen langen
Planungszeiträumen noch geeignet ist, wirksam auf die
Anforderungen wachsender und schrumpfender
Regionen, wachsender und schrumpfender Städte zu reagieren.
Ich fände es spannend, wenn wir auch darüber im
Fachausschuss diskutierten.
(Beifall bei der FDP)
Das Gleiche gilt für die Entwicklung in unseren
Städten. Wir haben wachsende und schrumpfende Städte in
ganz unterschiedlichen Regionen Deutschlands. Wir ha-
Patrick Döringben besondere Probleme in den Ballungsräumen in
Nordrhein-Westfalen. Gleichzeitig gibt es sich
entleerende ländliche Räume in einigen Regionen. Aus
meiner früheren kommunalpolitischen Tätigkeit möchte ich
ein Beispiel nennen: Während wir in der
Landeshauptstadt Hannover noch darüber diskutiert haben, ob
die U-Bahn alle vier oder alle fünf Minuten fahren soll,
gab es 20 Kilometer weiter gar keinen Nahverkehr mehr.
Diese Disparitäten, diese Zerklüftungen gilt es ebenfalls,
durch Politik zu überwinden. 
Wir werden darauf achten müssen, dass die
ländlichen Räume weiter angebunden und versorgt sind. Bei
aller Harmonie haben wir an dieser Stelle häufig
kontrovers diskutiert. Der Kollege Scheuer, der einen
ländlichen Wahlkreis hat, hat oft die Fahne des ländlichen
Raumes hochgehalten, wie wir meinen: zu Recht. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD – Zuruf von der
FDP: Mal muss er ja recht haben!)
Denn wir kommen in die Situation, dass viele unserer
starren Verkehrssysteme insbesondere im öffentlichen
Personennahverkehr wahrscheinlich nicht mehr in allen
ländlichen Regionen kostengünstig aufrechterhalten
werden können. Wir müssen uns daher fragen –
Stichwort „Regionalisierungsmittel“ –, ob man mit den dafür
verwendeten Mitteln nicht eine andere Art Verkehr im
ländlichen Raum organisieren kann. Auch das wird eine
Herausforderung in den nächsten Diskussionen in
diesem Haus sein. 
(Beifall bei der FDP – Zuruf: Was hat der 
Bund damit zu tun?)
Kommen wir zur Entwicklung unserer Städte. Der
Herr Staatssekretär hat gestern darauf hingewiesen, dass
wir mit dem Planungsbeschleunigungsgesetz gemeinsam
viel für die innere Entwicklung auf den Weg gebracht
haben. Der Trend zur Reurbanisierung in unserem
Land ist nur zu begrüßen. Wir stellen fest, dass
inzwischen drei von fünf Europäern in Städten wohnen und
dass wir in Deutschland in den letzten Jahren vielleicht
beim Thema innerstädtische Entwicklung ein bisschen
hinterhergehinkt sind. Auch das macht der vorliegende
Bericht deutlich. Viele der laufenden Programme
wurden bereits angesprochen. Die Sorge meiner Fraktion ist,
dass wir bei einigen dieser Programme zu sehr auf die
Kommunen und die kommunalen Unternehmen schauen
und zu wenig auf die eigentlich wichtigen Akteure in
unseren Städten, auf Handel, Gewerbe sowie private
Wohnungs- und Immobilienbesitzer. 
(Beifall bei der FDP)
Ich persönlich bin der Auffassung: Die drei Säulen
der Nachhaltigkeit – Ökonomie, Ökologie und Soziales –
sind in kaum einem anderen Wirtschaftszweig so eng
miteinander verzahnt wie in der Wohnungswirtschaft;
denn kein Mieter hat ein Interesse daran, in einem
abgleitenden Stadtteil zu wohnen und zu bleiben. Deshalb
entwickeln sich gerade die Quartiere, die wir zurzeit mit
einem hohen staatlichen Anteil aufwerten wollen, eher
zu Bürgerquartieren. Ich weise aber in dieser politischen
Debatte darauf hin, dass das Miteinander von einzelnen,kleinteilig agierenden Akteuren und Kommunalpolitik
vom Bund bestenfalls angestoßen und finanziell
gefördert werden kann, dass aber das Leben von dieser
Kooperation vor Ort gestaltet werden muss. 
(Beifall bei der FDP)
Wenn wir es schaffen, die vorhandenen Programme
so umzubauen, dass wir mit ihnen die Ziele erreichen,
die wir in dem vorliegenden Bericht versucht haben zu
skizzieren, wenn wir anerkennen – das haben wir gestern
überwiegend einmütig besprochen –, dass Subsidiarität
und kommunale Eigenverantwortung gewahrt bleiben
müssen, wenn wir darauf achten, dass unsere
Förderinstrumente nicht einseitig einen Akteur oder einen
Verkehrsträger motivieren, sich zu entwickeln, sondern für
die Entwicklung neuer, flexibler Systeme insbesondere
für den ländlichen Raum in den Bereichen Schiene und
Straße sorgen, und wenn wir die Belange der Akteure in
den Städten, im Wohnungswesen sowie in Handel und
Gewerbe berücksichtigen, wird es uns gelingen, unsere
Infrastruktur nachhaltiger zu entwickeln. Das ist das
Ziel, und das ist das Ziel auch meiner Fraktion.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Andreas Scheuer
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und
Kollegen! Vorneweg muss man für die Öffentlichkeit sagen:
Wir haben mit dem Parlamentarischen Beirat für
nachhaltige Entwicklung ein Gremium, das manchmal
außerhalb der öffentlichen Aufmerksamkeit Arbeitsberichte
vorlegt. Man muss dazu sagen, dass es viele Gremien im
Deutschen Bundestag gibt, die über den nächsten
Wahltag hinaus schauen. Die Stellungnahmen und
Arbeitsberichte, die wir vorlegen, sind kein Selbstzweck. Wir
sitzen auf diesen schönen Stühlen nicht unsere Zeit ab und
beschäftigen uns nicht mit uns selbst, sondern wir
versuchen, für die Bürgerinnen und Bürger das Beste zu
erreichen. Dazu gehört die demokratische Streitkultur. Der
Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwicklung ist
aber ein Gremium, in dem fraktionsübergreifend
versucht wird, Kompromisse zu schließen und gemeinsame
Arbeitsberichte vorzulegen. 
(Zuruf von der LINKEN: Aha!)
– Frau Bulling-Schröter, wenn da ein „Aha“ von der
Linksfraktion kommt, dann muss ich sagen, dass es
ausnahmsweise auch einmal Herr Heilmann geschafft hat,
konstruktiv zu sein.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Das, was ich festgestellt habe, betrifft alle Fraktionen.
Ich denke, wir haben einen guten Arbeitsbericht
vorgelegt. Herr Staatssekretär, wir haben auch einen Anforde-
Dr. Andreas Scheuerrungskatalog erstellt. Herr Kollege Döring, ich bedanke
mich für das Lob und kann dieses Lob als Koordinator
dieser Runde zurückgeben. Alle Berichterstatter der
Fraktionen haben bei dem Thema „Demografischer
Wandel und nachhaltige Infrastrukturplanung“ sehr
konstruktiv zusammengearbeitet. Das möchte ich an dieser
Stelle deutlich sagen, und ich möchte mich sehr herzlich
dafür bedanken. 
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des GRÜNE)
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, liebe
Bundesregierung, lieber Herr Staatssekretär, wir haben Ihnen
einen Aufgabenkatalog gegeben. Wir haben uns wirklich
viel Zeit genommen. In vielen Anhörungen – wir werden
noch einige Arbeitsberichte zu den Stichworten
Generationenbilanz und Nachhaltigkeitsprüfung vorlegen –
haben wir uns sehr dezidiert mit dem Thema Demografie
und Infrastruktur beschäftigt. Wir werden das in den
federführenden Verkehrsausschuss eingeben.
Herr Kollege Goldmann, Sie haben völlig
überraschend für mich Ihren Fraktionskollegen Döring mit
einem Zwischenruf in Bezug auf die Kompetenzen von
Kommunen und Bund kritisiert. Ich denke, der Deutsche
Bundestag hat schon das Recht, sich einzumischen,
wenn es um interkommunale Zusammenarbeit geht
und wenn wir koordinieren und Anreizsysteme, nicht
Strafsysteme, für Kommunen und auch Bundesländer
schaffen, um wirkliche Strukturpolitik zu betreiben. Ich
komme aus dem Freistaat Bayern – man hört es nicht
wirklich – und bemühe mich, das immer deutlich zu
machen.
(Zuruf von der SPD: Man hört es!)
– Danke, Frau Kollegin, ich stehe dazu, und ich bin stolz
darauf. – Wir haben in der Expertenanhörung mehrmals
gehört – auch der Herr Staatssekretär hat es in seiner
Rede gesagt –, dass gerade in den neuen
Bundesländern besorgniserregende Wanderungsbewegungen
stattfinden. Wir müssen die Chancengerechtigkeit der
jungen Generation aufrechterhalten. Darüber müssen wir
offen diskutieren. Im Freistaat Bayern haben wir
Strukturpolitik betrieben. Der ländliche Raum hat eine
Chance. Der ländliche Raum hat Lebensqualität. Der
ländliche Raum bietet Investoren günstige Bedingungen.
(Hans-Michael Goldmann [FDP]: Haben Sie 
auf den Bund gewartet?)
– Herr Goldmann, die Fraktionen stimmen darin überein.
Vielleicht hat sich das nach Erscheinen des
fraktionsübergreifenden Arbeitsberichts noch nicht
herumgesprochen. Sie als erfahrener Kommunalpolitiker werden mir
sicherlich zustimmen, wenn ich behaupte, dass wir, der
Deutsche Bundestag, die Möglichkeit haben müssen, uns
mit kommunalen Zusammenhängen, mit Strukturpolitik
– Stichwort „ländlicher Raum und Stadtentwicklung“ –
zu beschäftigen. Ich verweise auf alle Anreizsysteme
– ich denke nicht an Strafsysteme –, die uns zur
Verfügung stehen.Gestern Abend wurde hier zu später Stunde – es war
nach 22 Uhr; das Fernsehen hat schon nicht mehr
übertragen – über städtische Umweltpolitik diskutiert. Dazu
sage ich ganz eindeutig – Herr Kollege Goldmann, Sie
sind schon in Lauerstellung, um eine Zwischenfrage zu
stellen; Frau Präsidentin, ich lasse sie zu; lassen Sie
mich diesen Gedanken aber noch zu Ende führen –: Wir
dürfen uns von der Europäischen Union nicht
aufoktroyieren lassen, eine Citymaut einzuführen oder
bestimmte Themen zu behandeln. Darüber kann man in
Deutschland auf kommunaler Ebene, auf Länderebene
und hier im Deutschen Bundestag besser als irgendwo
anders entscheiden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Herr Kollege Goldmann, Sie haben das Wort zu einer
Zwischenfrage.
Hans-Michael Goldmann (FDP): 
Zunächst einmal möchte ich feststellen: Ich bin weder
in einer Lauerstellung, noch habe ich meinen Kollegen
Döring hier kritisiert.
Es geht mir um den Ansatz. Die Entwicklung des
ländlichen Raumes wird weitestgehend über
Landesraumordnungsprogramme geregelt. Zu meinem großen
Bedauern wird die Entwicklung von Metropolregionen
dagegen sehr stark über Bundesaktivitäten geregelt. Ist
es nicht klüger, den Entwicklungen in den ländlichen
Räumen dadurch mehr Geltung zu verschaffen, dass
man aufhört, sie sozusagen von oben zu steuern? Halten
Sie das Prinzip „von oben nach unten“ für das bessere?
Ich stelle diese Frage auch vor dem Hintergrund, dass
wir eine substanzielle Föderalismusreform durchgeführt
haben, die unter anderem regelt, welche Aufgaben
Länder und Kommunen haben.
Dr. Andreas Scheuer (CDU/CSU): 
Herr Kollege Goldmann, die FDP-Fraktion wird im
Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung
durch die Kollegen Döring und Kauch repräsentiert. Ich
lade Sie im Namen aller Fraktionen ganz herzlich ein, an
einer Beiratssitzung oder an einer vom Beirat
durchgeführten Anhörung einfach einmal teilzunehmen.
Was Ihre Frage angeht: Ich bin für das Prinzip der
Subsidiarität, der Stärkung der kleinen Einheiten und
der unteren Ebenen. Wir haben mit dem
Parlamentarischen Beirat aber ein Gremium, dessen Arbeit darauf
angelegt ist, über den nächsten Wahltag hinauszudenken.
Die Politik muss immer wieder den Vorwurf zur
Kenntnis nehmen, dass sie nur bis zum nächsten Wahltermin
denkt. Das stimmt so nicht. Wir versuchen wirklich,
fundamentale Entscheidungen zu treffen, durch die die
Weichen für die nächsten zehn oder 15 Jahre richtig gestellt
werden. Wir machen uns Gedanken – auch im
Deutschen Bundestag gibt es kein Denkverbot, was
Kommunalpolitik betrifft – über strukturpolitische
Entscheidungen, die keinerlei Bestrafung von Ländern und
Kommunen vorsehen. Wir wollen das Prinzip der
Subsidiarität stärken.
Dr. Andreas ScheuerDie Anhörung des Parlamentarischen Beirats zum
Thema „Demographie und Infrastruktur“ hat
besorgniserregende Entwicklungen aufgezeigt; ich verweise auf
die Aussagen des Bundesamtes für Bauwesen und
Raumordnung. Jeder, der sich das Protokoll dieser
Anhörung durchliest und erfährt, wie sich unser Land bis
2030 entwickelt, stellt fest: Dieses Thema muss uns alle
miteinander bewegen. Jeder von uns, der an dieser
Anhörung teilgenommen hat, ist kreidebleich geworden
und hat zur Kenntnis nehmen müssen, dass sich
Landschaften in Deutschland in weiße Flecken verwandeln
werden. Im Zentrum unserer Diskussion steht, dass wir
uns dieser Themen annehmen und unsere Besorgtheit
zum Anlass nehmen, die richtigen Schlussfolgerungen
zu ziehen.
(Beifall des Abg. Ernst Hinsken [CDU/CSU])
– Herr Kollege Hinsken, herzlichen Dank für den
Applaus.
(Ernst Hinsken [CDU/CSU]: Wenn einer
richtig Gutes sagt, bekommt er Beifall!)
Abschließend möchte ich sehr deutlich sagen, Herr
Staatssekretär, dass wir uns Gedanken darüber machen
müssen, wie der im Kanzleramt angesiedelte
Nachhaltigkeitsrat der Bundesregierung stärker in die
Öffentlichkeit treten kann. Sie haben die Staatssekretärsebene
dadurch gestärkt, dass Sie das Thema Nachhaltigkeit ins
Zentrum der Betrachtungen gerückt haben. Der
Nachhaltigkeitsrat der Bundesregierung nennt im
Indikatorenbericht 21 Indikatoren. Meine Damen und Herren, liebe
Zuhörer, durch diesen Indikatorenbericht schafft es die
Politik, transparenter, nachprüfbarer und für den Bürger
verständlicher zu werden. Wir haben mit
Schlüsselbegriffen zu übergeordneten Kapiteln erreicht, dass eine
Bundesregierung auch nach der Politik – nicht nur nach
Emotionen, sondern auch nach dem politischen
Handeln – bewertet wird. Das ist ein zentraler Punkt,
dessen sich auch der Nachhaltigkeitsbeirat des
Deutschen Bundestages annehmen wird. Wir haben dazu
schon eine Referentenbesprechung gehabt.
Wir müssen im Deutschen Bundestag auch Gremien
haben, die versuchen, Themen mit Bedeutung über die
nächsten zehn Jahre hinaus aufzugreifen, mutig zu sein
und fraktionsübergreifend zu arbeiten. Ich weiß, dass
viele heilige Kühe der einzelnen Fraktionen für diesen
Arbeitsbericht geschlachtet werden mussten, weil es
eben ein Kompromiss ist. Ich sage für meine Fraktion: In
der zweiten Runde, wenn es in den federführenden
Ausschuss geht, hat jede Fraktion die Möglichkeit, separat
Anträge zu stellen. Herr Heilmann, dann können Sie
beweisen, ob Ihre Fraktion in ihrer Verteilungseuphorie im
Jetzt auch die Fähigkeit hat, den Nachhaltigkeitsbegriff
wirklich zu leben.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Das Wort hat nun der Kollege Lutz Heilmann für die
Fraktion Die Linke.(Beifall bei der LINKEN)
Lutz Heilmann (DIE LINKE): 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Gäste! Ich danke meinem Kollegen Scheuer für
das Lob.
(Dr. Andreas Scheuer [CDU/CSU]: Das haben Sie 
irgendwie falsch verstanden!)
Ich werde mir das zu Herzen nehmen und trotzdem auch
ein paar kritische Bemerkungen zu dem Thema machen.
Der demografische Wandel ist eine ernsthafte
Herausforderung für Deutschland. Ich sage bewusst
„Herausforderung“ und nicht „Problem“, weil sich daraus auch
Chancen eröffnen. 
Wir haben es neben der massiven Alterung der
Bevölkerung mit einem Bevölkerungsrückgang zu tun. Ich
als Umweltpolitiker sehe in diesem
Bevölkerungsrückgang auch eine Chance. Wenn Straßen zurückgebaut
werden, werden zerschnittene Lebensräume von Tieren
und Pflanzen wiederhergestellt. Der Natur wird
wortwörtlich wieder mehr Raum gegeben. Dazu müssen wir
uns aber von den Konzepten der Vergangenheit
verabschieden und innovative Lösungen vorantreiben.
Mir ist es wichtig, dass schrumpfende Regionen
Entwicklungsmöglichkeiten erhalten. Es kann nicht
angehen, dass wir ganze Dörfer und Kleinstädte aufgeben; im
Gegenteil: Wir müssen uns dem Wandel stellen und
zugleich die Lebensqualität aufrechterhalten. Dazu will
der Bericht des Beirats einen Beitrag leisten.
Der Bericht beschränkt sich auf die technischen
Infrastrukturen. Das heißt aber selbstverständlich nicht, dass
die sozialen Infrastrukturen weniger wichtig sind. Wir
brauchen natürlich soziale Einrichtungen wie Kitas oder
Schulen. Sie sind für lebenswerte Gemeinden genauso
von Bedeutung wie die technische Ausstattung. Für die
Menschen ist es wichtig – um nur ein Beispiel zu
nennen –, dass ihre Kinder zu Fuß zur Schule kommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie kennen die
Diskussion aus Ihren Wahlkreisen. Bei mir in Lübeck sind
die Schulwege ein wichtiges Thema für die Menschen.
Es geht ihnen darum, wie weit ihre Kinder zur Schule
laufen müssen.
Grundsätzlich können wir eines feststellen: Bei den
Bürgerinnen und Bürgern kommt die Veränderung der
Bevölkerungsstruktur mehr und mehr an. Leider wird
fast ausschließlich über die sozialen Sicherungssysteme
diskutiert. Ein Stichwort ist: Wer zahlt unsere Rente?
Vor den weiteren Folgen für die Gemeinden
verschließen viele aber die Augen. Das ist nach Jahrzehnten des
Wachstums, vor allem im Westen, verständlich.
Dennoch kann es so nicht weitergehen. Wir müssen den
Tatsachen ins Auge sehen und begreifen, dass es nicht in
allen Regionen Wachstum im herkömmlichen Sinne geben
kann und wird.
Fakt ist: Wir müssen uns den Herausforderungen
stellen. Ich sage Ihnen: Der Westen kann dabei einiges vom
Osten lernen.
Lutz Heilmann(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN sowie 
des Abg. Gert Winkelmeier [fraktionslos])
Dort ist der demografische Wandel, unterstützt durch
Ihre Politik und durch Ihre politischen
Fehlentscheidungen im Zusammenhang mit dem Anschluss der DDR an
die Bundesrepublik, in vollem Gange. Im Westen findet
die gleiche Entwicklung zeitversetzt statt. 
(Dr. Andreas Scheuer [CDU/CSU]: Im Osten 
ist einfach alles gut gelaufen, oder?)
Die Vorhersagen für manche Regionen in meinem
Bundesland Schleswig-Holstein sind nicht gerade rosig.
Ich habe gesagt, dass der Westen viel vom Osten
lernen kann. Nehmen wir den schon angesprochenen
Stadtumbau Ost! Damit hat man ein gutes Beispiel
gegeben. Viele der sogenannten Arbeiterschließfächer, im
Westen auch „Plattenbausiedlungen“ genannt, 
(Dr. Andreas Scheuer [CDU/CSU]: Die hat 
Ihre Vorgängerpartei so geschaffen, oder?)
wurden schon zu lebenswerten Orten umgebaut. 
Ich nenne hier den Großen Dresch in Schwerin.
Unsere Fraktion hat sich im letzten Sommer davon
überzeugt. Was wurde gemacht? Ganz einfach: Es wurden
Stockwerke abgetragen und Wohnungen
familienfreundlich zusammengelegt. Zusätzlich wurde eine
vorbildliche energetische Sanierung vorgenommen. Das alles
geschah, ohne einen einzigen Acker zuzupflastern. Ich
nenne ein weiteres Beispiel: Bei der
Abwasserentsorgung hat Mecklenburg-Vorpommern unter Rot-Rot
Vorbildliches geleistet. Dort hat man neben zentralen
Abwasseranlagen auch den Bau kleiner dezentraler
Anlagen vermehrt zugelassen und stärker gefördert. Das
spart Zeit und Geld.
Bei der Ausstattung mit Verkehrsinfrastrukturen
muss man sowohl im Osten als auch im Westen noch
erheblich dazulernen. Nach wie vor sehen viele Städte und
Gemeinden in einem Autobahnanschluss einen Segen.
Es macht aber überhaupt keinen Sinn, Milliarden
auszugeben, um schrumpfende Regionen an das Autobahnnetz
anzuschließen, wenn auf diesen Straßen am Ende keine
Autos fahren.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Dr. Andreas Scheuer [CDU/CSU]: Interessant,
Herr Kollege!)
Es ist doch Unsinn, in der vagen Hoffnung auf
wirtschaftliche Entwicklung Geld zum Fenster
hinauszuwerfen. Ein Paradebeispiel dafür ist die zusammenhängende
Planung der Autobahnen A 14 und A 39 in Brandenburg
und Niedersachsen. Maßgabe für die Politik kann nicht
sein, dass ein großes Loch auf der Autobahnkarte
besteht. Diese Auffassung vertrat Herr Stolpe seinerzeit als
Verkehrsminister.
(Hans-Joachim Hacker [SPD]: Das ist ja
interessant, dass Sie gegen die A 14 sind!)
Infrastrukturen müssen vielmehr die demografische
Entwicklung berücksichtigen und an den tatsächlichen
Bedarf angepasst werden. Das empfiehlt auch der Beirat,und das schreibt sogar die Bundesregierung in ihrem
„Wegweiser Nachhaltigkeit 2005“. Beim nächsten
Bundesverkehrswegeplan muss dies, bitte schön, auch
umgesetzt werden. Beim aktuellen Plan haben Sie genau das
Gegenteil gemacht. Die Bewertungsmethodik darin war
so ausgeklügelt, dass im Grunde jede Straße sinnvoll ist;
die eine, weil der Bedarf groß ist, und die andere, weil
kein Bedarf da ist. So kann es nicht weitergehen. Der
aktuelle Plan bietet noch mehrere schöne Beispiele, die
zeigen, dass die Herausforderungen, die der
demografische Wandel stellt, außer Acht gelassen wurden. Der
Herr Staatssekretär hat es angesprochen: Allen
Prognosen zum Trotz wurden steigende Bevölkerungszahlen
und damit steigende Verkehrszahlen angenommen.
Damit wurde letztlich ein höherer Bedarf an Straßen
konstruiert. Als Begründung dafür musste eine nie
eingeführte „Green Card Plus“-Regelung herhalten. So kann
man sich irren.
Was muss passieren? Der Bundesverkehrswegeplan
muss künftig einem Nachhaltigkeitscheck unterworfen
werden, und zwar nicht nur, um eine Anpassung von
Planungen an den demografischen Wandel zu erreichen,
sondern auch, um Nachhaltigkeit mit der
gleichberechtigten Berücksichtigung sozialer, ökologischer und
wirtschaftlicher Belange zu erzielen. Herr Kollege Scheuer,
die Unternehmensteuerreform, über die wir heute
diskutiert haben, ist alles andere als ein Beispiel für
nachhaltige Entwicklung oder nachhaltige Politik in diesem
Sinne.
(Beifall bei der LINKEN)
Im Verkehrsbereich werden soziale Belange bislang
praktisch nicht berücksichtigt, denn der angebliche
Verkehrsbedarf ist meist der einzige Bewertungsmaßstab.
Was nützt den Menschen, die gar kein eigenes Auto
haben, eine neue Straße? Statt isoliert die einzelnen
Verkehrsträger zu betrachten, brauchen wir einen
integrierten Ansatz.
(Zuruf von der CDU/CSU: Wenn es nach
Ihnen geht, sanierten wir heute noch! – Zurufe
von der SPD)
Wir müssen also vom Mobilitätsbedürfnis und nicht
vom Verkehrsbedarf ausgehen. Mobilität bedeutet für
mich mehr als Autofahren. Es bedeutet für mich die
Möglichkeit, am sozialen Leben teilzunehmen. Daraus
folgt: Wir brauchen mehr als nur Verkehrsinfrastruktur.
Wir brauchen neue und innovative Mobilitätsangebote
für alle. Hierzu hat der Beirat einige Vorschläge
unterbreitet.
Ich hoffe, dass sich die Bundesregierung diese
Vorschläge zu Herzen nimmt. Inwieweit das geschieht,
werden wir am Ende dieser Legislaturperiode prüfen. Ich
werde mich jedenfalls dafür einsetzen. Warum? Das
Leitbild nachhaltiger Entwicklung wirkt in der
Gesellschaft, wenn es durch konkrete Maßnahmen in der
Gesellschaft spürbar wird. Die Vorschläge des Beirats
tragen dazu bei. Deshalb wäre es schade, wenn der Beirat
zu einem netten Gesprächskreis ohne Einfluss auf die
Politik verkäme und ein zahnloser Tiger würde. Herr
Kollege, hier sind wir uns einig.
Lutz HeilmannEin abschließender Gedanke: Vor zwei Wochen fand
die 15. Sitzung der UNO-Kommission für nachhaltige
Entwicklung in New York statt. Dort rief Frau
Brundtland, die das Leitbild einer nachhaltigen
Entwicklung entscheidend geprägt hat, dazu auf, der Debatte
über nachhaltige Entwicklung endlich Taten folgen zu
lassen. Beginnen wir hier in der Bundesrepublik
Deutschland!
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und wünsche
Ihnen ein schönes Pfingstfest.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert 
Winkelmeier [fraktionslos]) 
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Britta Haßelmann
für die Fraktion des GRÜNE.
Britta Haßelmann (GRÜNE): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bereits in
seinem ersten Arbeitsbericht in der 15. Legislaturperiode
hatte der Parlamentarische Beirat festgestellt, dass der
demografische Wandel im damaligen Fortschrittsbericht
der Bundesregierung zur nationalen
Nachhaltigkeitsstrategie überwiegend unter dem Aspekt der sozialen
Sicherung, der sozialen Auswirkungen auf die Infrastruktur
beleuchtet wurde, und deshalb schon damals angeregt,
dass in dieser Legislaturperiode eine Anhörung zum
Thema „Demografie und Infrastruktur“ stattfinden solle.
So viel zur Erläuterung, auch für die Gäste. Deshalb geht
es heute explizit nicht um die soziale Infrastruktur, die
natürlich ein wichtiger Aspekt der demografischen
Entwicklung ist. Aber der Nachhaltigkeitsbeirat wollte das
Thema einmal auf die technische, bauliche und
verkehrliche Infrastruktur für Deutschland fokussieren.
Den meisten von uns ist klar: Der demografische
Wandel ist längst Realität, und dieser Realität gilt es ins
Auge zu sehen, nüchtern und völlig ohne Alarmismus;
denn die Entwicklungen und Trends sind klar und
eindeutig und nicht revidierbar. Sie sind allenfalls
beeinflussbar und gestaltbar. Darin liegt eine Chance für
Politik.
(Beifall beim GRÜNE 
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Die Bevölkerungszahl wird schrumpfen. Der Anteil
älterer Menschen wird stark ansteigen. Die Schichtung
der Bevölkerung, das heißt das Verhältnis von jungen
und alten Menschen zueinander, wird sich verändern. Es
wird sehr viele alte und sehr wenige junge Menschen in
Deutschland geben. Außerdem werden wir durch die
Migration in jedem Fall eine buntere Gesellschaft
werden.
Meine Damen und Herren, ich bin mir sicher, dass nur
die Anerkennung dieser Trends dazu führen kann, dass
in der Politik wirklich über Chancen und
Gestaltungswillen gesprochen wird, und zwar auf allen drei
politischen Ebenen: der Bundesebene, der Landesebene und
der kommunalen Ebene; denn auch auf die kommunaleEbene sind wir massiv angewiesen, wenn wir den
demografischen Wandel gestalten wollen.
Bei der Gestaltung dieser tiefgreifenden
Veränderungen ist eine vorausschauende Planung, die gleichzeitig
soziale, ökonomische, aber vor allen Dingen
ökologische Folgen abwägen muss, dringend erforderlich. Wir
wissen, dass der demografische Wandel sich regional
völlig unterschiedlich darstellen wird. Er wird zu einem
Nebeneinander von Schrumpfungsregionen und
Wachstumsregionen in Deutschland führen, und das nicht nur
in Ostdeutschland, sondern auch in Westdeutschland. Es
ist ganz wichtig, dass dieses Thema nicht als
„Ostproblem“ wahrgenommen wird. Ich komme aus NRW; dort
sind zum Beispiel die Veränderungen im nördlichen
Ruhrgebiet dramatisch.
(Zuruf von der FDP: So ist es!)
Sie liegen ganz klar auf der Hand und müssen durch eine
veränderte Politik gestaltet werden. Deshalb gehen wir
hier von einer gemeinsamen Betrachtung Ost- und
Westdeutschlands aus.
(Beifall beim GRÜNE
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)
So weit, so gut. Im Sinne einer nachhaltigen
Infrastrukturpolitik für die Städte und den ländlichen Raum
ergeben sich differenzierte Lösungsansätze. Es nutzt
nichts, von Verlierer- und Gewinnerregionen zu
sprechen. Man stelle sich nur einmal vor, man lebte selber in
einer solchen „Verliererregion“. Es ist ganz wichtig,
allen Regionen, im ländlichen wie im städtischen,
prosperierenden Raum, deutlich zu machen, dass wir
versuchen, die Situation vor Ort positiv zu gestalten,
gemeinsam mit den Menschen, die dort leben. Auch das
Thema Bürgerbeteiligung wird angesichts der
veränderten Bedingungen durch den demografischen Wandel
noch eine ganz andere Bedeutung bekommen. Denn in
einem solchen Prozess gilt es immer, die Bürgerinnen
und Bürger mitzunehmen, sie auf solche Entwicklungen
vorzubereiten und bei der Gestaltung einzubeziehen. Ich
glaube, das erfordert bei vielen von uns noch ein
Umdenken und ein Einlassen darauf, was Partizipation und
Gestaltung vor Ort wirklich bedeuten.
(Beifall beim GRÜNE 
und bei der SPD)
Auch im Nachhaltigkeitsbeirat – Herr Scheuer hat es
vorhin angesprochen – bestand Einigkeit über die
Fraktionsgrenzen hinweg, dem Parlament heute einen
fraktionsübergreifenden Bericht vorzulegen. Ich will mich
an dieser Stelle für die Zusammenarbeit bedanken.
Lassen Sie mich an der Stelle deutlich sagen: Wenn der
Beirat im Rahmen dieser Debatte zukünftig eine Rolle in
diesem Parlament spielen will, dann ist es wichtig, a)
einen solchen Schritt zu tun und b) dafür Sorge zu tragen,
dass das, was wir diskutieren, auch in die Politik
Eingang findet.
(Beifall beim GRÜNE, 
bei der CDU/CSU, der SPD und der FDP)
Britta HaßelmannIch persönlich habe kein Interesse daran, in einem
sogenannten Alibigremium zu sitzen, in dem wir zwar
schöne Beschlüsse fassen, die aber keine nachhaltige
Wirkung zeigen.
Wir sind uns sehr einig, wenn wir über den
demografischen Wandel allgemein reden und wenn wir die Dinge
beschreiben. Wir sind uns aber ganz schnell nicht mehr
einig – auch das muss man an dieser Stelle deutlich
sagen –, wenn es um konkrete Politik geht. 
Ich frage Sie, Herr Staatssekretär Großmann: Warum
geht man beispielsweise im Bundesverkehrswegeplan
– das gilt auch für andere Politikfelder – bei der
Erstellung von Verkehrsprognosen noch immer von einem
Bevölkerungswachstum aus?
(Beifall beim GRÜNE)
Warum konzipiert man immer noch Autobahnprojekte
– ich nenne beispielsweise die A 14 und A 29 – in
Gegenden, von denen wir wissen, dass es sich um Regionen
mit einer schrumpfenden Bevölkerungszahl handelt?
Warum werden in ungebremster Art und Weise Flächen
ausgewiesen, anstatt im Interesse einer nachhaltigen
Entwicklung den Flächenverbrauch durch
entsprechende Programme der Bundesregierung zu stoppen?
Wir wissen doch, dass die Flächenversiegelung eines der
größten ökologischen Probleme ist.
In NRW zieht der Ministerpräsident durch die Lande
und beklagt, dass 1 000 Schulen geschlossen werden.
Trotzdem leistet man sich dort eine Debatte über das
dreigliedrige Schulsystem. 
(Beifall beim GRÜNE)
Das setzt sich in allen Politikfeldern fort: Wir sehen
die Notwendigkeit einer Veränderung. Allein es fehlt der
Wille – auch in der Bundesregierung, Herr Großmann –
zur Umsetzung von Maßnahmen gerade im
ökologischen Bereich. Der sollte aber vorhanden sein, wenn wir
die Nachhaltigkeit ernst nehmen. 
Wir brauchen einen Paradigmenwechsel: weg vom
Leitbild des Wachstums der Zahl der Einwohnerinnen
und Einwohner, weg vom Leitbild einer größeren
Infrastruktur und eines größeren Flächenverbrauchs hin zu
einem qualitativen Ansatz der Nachhaltigkeit. Hier
brauchen die Kommunen unsere Unterstützung; denn sie sind
die zentralen Orte, an denen der demografische Wandel
zu spüren ist.
Lassen Sie mich abschließend sagen: Eigentlich
klingt die Formel: „Wir werden weniger und damit
verbrauchen wir weniger Ressourcen und Flächen“ doch
äußerst einleuchtend und verlockend. Was hindert die
Große Koalition und die Bundesregierung eigentlich
daran, im Interesse der Nachhaltigkeit und einer wirklich
generationengerechten Politik endlich Konsequenzen für
konkretes politisches Handeln zu ziehen und nicht nur
Absichtserklärungen zu formulieren?
(Beifall beim GRÜNE
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Das Wort hat nun der Kollege Ernst Kranz für die
SPD-Fraktion.
Ernst Kranz (SPD): 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Kollegen haben schon sehr viel zum Beirat
gesagt. Wir stehen hier erst am Anfang einer Entwicklung;
den Beirat gibt es erst seit drei Jahren. Es ist wichtig,
dass wir uns heute zu Wort melden. Ich glaube, dass die
von mir genannte Entwicklung intensiver werden und
mehr Auswirkungen auf die Politik in diesem Land
haben muss. 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP und der Abg.
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Statt nur Alternativen oder Kosten zu prüfen, wäre es
unserer Meinung nach sehr ratsam, zu untersuchen, ob
bei Gesetzen die aktuellen Prognosen zum
demografischen Wandel beachtet wurden und ob die Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben gewährleistet ist. Wir sollten
auch darüber nachdenken, welche Auswirkungen unsere
Entscheidungen für nachfolgende Generationen haben.
Wir müssen uns fragen, ob wir nicht über Maßnahmen
entscheiden, die uns zwar heute Kosten sparen, aber
unseren nachfolgenden Generationen sehr hohe Kosten
aufbürden, weil sie die Folgen unseres Handelns
rückgängig machen müssen. Der Klimawandel ist in der
aktuellen Diskussion. Ich glaube, daraus lässt sich die
Erkenntnis ableiten, was kurzfristiges Denken bewirkt.
Es geht um die Frage, ob die eingeschlagene Richtung
sozial, ökonomisch und ökologisch nachhaltig ist oder
ob sie nicht in wenigen Jahren teuer korrigiert werden
muss. Das bedeutet also: Es muss nach Möglichkeiten
gesucht werden, wie das Denken im Voraus gefördert
werden kann. Bei allen Kollegen ist angeklungen, dass
das unsere gemeinsame Grundlage ist. Da wir mit der
Arbeit in unserem Beirat gerade am Anfang stehen, ist es
wichtig, dass wir mit einer Stimme sprechen und uns
nicht schon im Beirat auseinanderdividieren, sondern
erst einmal dazu beitragen, dass dieser Beirat in der
Politik ein gewichtiges Wort bekommt und wahrgenommen
wird. 
Natürlich ist es sehr schwierig – das ist angeklungen –,
gemeinsame Standpunkte über Fraktionen hinweg zu
formulieren. Aber wir haben gesehen: Es geht, ohne dass
wir uns dabei verbiegen, ohne dass wir das Endziel aus
dem Auge verlieren. Ich halte die Arbeit des Beirates
gerade deshalb für bereichernd, weil sie außerhalb der
gewohnten Pfade stattfindet und jeder Weg, der beschritten
wird, stets neue Fragen aufwirft und zu verblüffenden
neuen Antworten führt. Das ist die richtige Arbeitsweise.
Diese sollten wir beibehalten. Wir sollten versuchen, sie
zu intensivieren.
Frau Haßelmann hat es gesagt: Schon der letzte Beirat
hat begonnen, sich mit dem Thema „Infrastruktur und
Demografie“ zu beschäftigen. Wir haben das mit einer
Anhörung im Oktober fortgeführt. Zur Infrastruktur
Ernst Kranzzählen wir Verkehrswege und den ganz wichtigen
Bereich der Raumordnung; er ist heute intensiv
angesprochen worden. Ich möchte Ihnen dazu die Definition aus
„Wikipedia“ vorlesen: Darunter
ist die planmäßige Ordnung, Entwicklung und
Sicherung von größeren Gebietseinheiten … zur
Gewährleistung der bestmöglichen Nutzung des
Lebensraumes zu verstehen.
Gerade diese Definition macht unser Anliegen deutlich. 
Frau Haßelmann hat auch gesagt, wir hätten uns auf
die technische Infrastruktur beschränkt, weil wir in
absehbarer Zeit zu einem Ergebnis hätten kommen wollen.
Selbstverständlich ist die soziale Infrastruktur, Bildung,
Gesundheit, Kultur und Versorgung, zumindest ebenso
wichtig. Der Beirat sollte sich hiermit gesondert
beschäftigen und intensiv darüber reden.
Der Begriff „demografischer Wandel“ braucht
garantiert nicht noch einmal erläutert zu werden. Aber die
zwei wichtigsten Punkte, Abnahme der Zahl der
Bevölkerung und Alterung, sollte man noch einmal
deutlich hervorheben, weil das die Kernpunkte sind. 
(Dr. Andreas Scheuer [CDU/CSU]: Ja, so ist 
es!)
Ich möchte an dieser Stelle darauf verweisen, dass wir
in der SPD-Fraktion am Montag eine Veranstaltung
hatten, die sich damit beschäftigt hat, den demografischen
Wandel als Herausforderung für die Kommunen zu
betrachten. Auch heute bestand, so glaube ich, Konsens
darüber, dass die Kommunen die Hauptbetroffenen des
demografischen Wandels sind, dass dort letztendlich die
Hauptgestaltungsebene liegen muss. Ich stimme mit
Herrn Döring in dem Sinne überein, dass ich sage: Wir
müssen den Kommunen diese Gestaltungschance auch
einräumen; das ist ganz wichtig. Aber an dieser Stelle
darf es kein Einbahnstraßendenken geben, 
(Patrick Döring [FDP]: Das ist der Punkt!)
indem wir sagen: entweder von oben nach unten oder
von unten nach oben. Jede Ebene muss vielmehr die
Aufgabe, die sie hat, wahrnehmen 
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des GRÜNE –
Dr. Andreas Scheuer [CDU/CSU]: Das ist aber
nicht die Andeutung einer sozial-liberalen
Koalition!)
und den anderen Ebenen die Freiheiten, die sie haben,
lassen.
Ich habe gesagt: Ein Schwerpunkt in unserem Bericht
war und ist die Raumordnung, die Stadtentwicklung.
Ferner habe ich gesagt: Eine wichtige Auswirkung des
demografischen Wandels ist die Abnahme der
Bevölkerungszahl und die Alterung. In der Praxis ergibt sich,
daraus resultierend, eine Abnahme der Siedlungsdichte.
Aber – jetzt kommt mein Aber – wenn wir genau
hinschauen, stellen wir fest, dass das bei einer
gleichzeitigen Zunahme der Siedlungsfläche geschieht. (Patrick Döring [FDP]: So ist es!)
Das ist schon ein Widerspruch in sich. Wir alle sollten
darüber nachdenken, wie wir diese Entwicklung stoppen
können. Das ist etwas ganz Wichtiges. 
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Herr Kollege, denken Sie bitte an Ihre Redezeit.
Ernst Kranz (SPD): 
Natürlich. 
Ich möchte ganz kurz etwas zum Stadtumbau Ost
sagen. 
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Sie sind am Ende Ihrer Redezeit.
(Heiterkeit)
Ernst Kranz (SPD): 
Schade. Dann komme ich zum Schluss, Frau
Präsidentin, und danke für Ihren Hinweis. 
Ich möchte an dieser Stelle feststellen: Den
demografischen Wandel dürfen wir nicht als Gefahr sehen. Damit
werden wir niemals die richtigen Lösungsansätze für
unser Handeln finden. Der demografische Wandel muss
eine Chance und eine Aufgabe für uns sein. 
Danke schön.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des GRÜNE und des Abg. Lutz Heilmann [DIE LINKE]) 
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Günter Krings,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Günter Krings (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren Kollegen! Es ist gut, dass wir heute zu
prominenter Stunde über das Thema „demografischer Wandel“
debattieren, und zwar nicht, wie in vielen anderen
Debatten, mit dem Schwerpunkt Renten- und Pflegekasse,
sondern mit dem Schwerpunkt Infrastrukturplanung.
Denn es gibt kaum eine politische Entscheidung mit
langfristigeren Auswirkungen als Investitionen in unsere
Infrastruktur: Wir fahren heute zum Teil noch auf
Straßen, deren Trassen aus der napoleonischen Zeit
stammen. Wir sitzen in Zügen, die auf einen Schienennetz
unterwegs sind, das im Wesentlichen im 19. Jahrhundert
ausgelegt worden ist. Schulen stehen oft mehrere
Jahrhunderte. Unsere Abwasserkanäle sollen etliche
Jahrzehnte halten.
Diese langfristige Lebensdauer unserer Infrastruktur
verlangt eine langfristige Planung. Dies setzt voraus, den
Bedarf künftiger Generationen zu prognostizieren – so
Dr. Günter Kringsgut das aus heutiger Sicht möglich ist – und die
planerischen Weichenstellungen auf Grundlage dieser
Prognosen vorzunehmen. Genau hier ist das Kernprinzip der
Nachhaltigkeit berührt: Künftige Generationen dürfen
nicht zu den Geiseln kurzsichtiger Entscheidungen von
heute werden. Wir müssen schon heute darauf Rücksicht
nehmen, wie sich Bevölkerung und Bedürfnisse in den
nächsten Jahrzehnten entwickeln. Das kann man nur
unvollkommen tun, man kann nur abschätzen. Aber mit
einem suboptimalen Radar unterwegs zu sein, ist allemal
besser, als ohne Radar ins Unbekannte zu fliegen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der 
SPD und der FDP)
Die neuen Länder – das klang bereits mehrfach an –
befinden sich bereits mitten im demografischen
Umbruch. Seit 1990 sind etwa 2 Millionen Menschen aus
den neuen Bundesländern weggezogen. Mecklenburg-
Vorpommern zum Beispiel war 1990, zum Zeitpunkt der
deutschen Einheit, im Bevölkerungsschnitt das jüngste
deutsche Bundesland, heute ist es wohl das älteste – das
alles in gerade einmal 17 Jahren. Es gibt Regionen, in
denen künftig – da dürfen wir uns nichts vormachen –
die Abrissbirne regieren wird, es wird Infrastruktur
geben, die kaum ausgelastet ist. Dadurch werden Pro-
Kopf-Kosten entstehen, die schwer zu bezahlen sind.
Aber auch im Westen findet dieser
Bevölkerungswandel statt, auch hier werden wir weniger Menschen und
ältere Menschen haben. Insofern können wir vom Osten
lernen, der diese Entwicklung früher durchläuft. Im
Westen wird es vor allem strukturschwache und
ländliche Regionen treffen. Es wird aber auch
Metropolregionen geben, in denen die Bevölkerung im Schnitt jünger
ist und ihre Zahl sogar noch wachsen wird. Beide
Phänomene – sowohl „Boomtown“ als auch
„Schrumpfhausen“ – sind deutsche Realitäten im 21. Jahrhundert.
Ich habe persönlich die Sorge, dass der
demografische Wandel in den Städten und Gemeinden, in denen
klar ist, dass die Bevölkerungszahl abnimmt, zwar
abstrakt zur Kenntnis genommen wird, aber, wenn es um
konkrete Entscheidungen geht, jeder Bürgermeister das
letzte Neubaugebiet in der Region ausweisen möchte,
damit seine Gemeinde gegen den Trend noch etwas
wächst.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der 
SPD und der FDP)
Tatsächlich brauchen wir heute in weiten Bereichen
unseres Landes mehr den Umbau, weniger den Neubau;
das ist das Gebot der Stunde. Wir wollen im
Parlamentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung gemeinsam
das Bewusstsein hierfür schaffen. Im Bericht des Beirats
wird daher vorgeschlagen, dass die Kommunen mehr
kooperieren, anstatt den verzweifelten Versuch zu
machen, sich auf Kosten des Nachbarn zu entwickeln, und
dass sie für die Daseinsvorsorge gemeinsam nach
intelligenten Antworten auf den demografischen Wandel
suchen.
Aus meiner Sicht gehört es zu den glücklichsten
Entwicklungen der jüngeren deutschen Geschichte, dass seit
1990 alle Deutschen wieder die freie Wahl haben, anwelchem Ort unseres schönen Landes sie leben möchten.
Zur politischen Ehrlichkeit gehört es, den Menschen zu
sagen, dass sich die Idee gleicher Lebensbedingungen
in Deutschland angesichts der
Bevölkerungsentwicklung noch weniger verwirklichen lässt als bisher. Es gibt
da Unterschiede, und es wird weiterhin Unterschiede
geben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Ulrich Kelber [SPD]: Das ist
Verfassungsverrat!) 
Es gehört zu den unangenehmen Wahrheiten, dass
angesichts der Bevölkerungsentwicklung „gleichwertige
Lebensverhältnisse“ nicht „gleiche Lebensverhältnisse“
sind. Öffentliche Daseinsvorsorge kann in ländlichen
und bevölkerungsschwachen Gebieten nicht auf dem
absolut gleichen Niveau wie in Städten angeboten werden.
Dafür genießt man dort andere wichtige Vorteile, zum
Beispiel hinsichtlich Freizeitgestaltung und
Lebensqualität. 
Wenn nur noch ein oder zwei Fahrgäste im Linienbus
sitzen, ist das nicht mehr bezahlbar und auch ökologisch
nicht verantwortbar. Die Alternative heißt aber nicht:
kein öffentlicher Nahverkehr. Wir sind vielmehr
aufgefordert, kreative, vernünftige Lösungen zu finden. Zur
Beruhigung will ich deutlich sagen: Die Bandbreite der
Unterschiede wird in Deutschland wahrscheinlich auch
in Zukunft geringer sein als in jedem anderen
Flächenstaat der Erde. Ich habe dabei volles Vertrauen in den
deutschen Hang zur Nivellierung, zur Herstellung von
Gleichheit. Wir werden daher aufpassen, dass
Mindeststandards eingehalten werden. Auch hinsichtlich der
Erreichbarkeit von Einrichtungen der Daseinsvorsorge
dürfen Mindeststandards nicht unterschritten werden. 
Fehler dürfen wir auf keinen Fall machen: Wir dürfen
nicht vor Angst erstarren und versuchen, an allen
bestehenden Einrichtungen krampfhaft, ohne jede Änderung,
festzuhalten. Wir müssen vielmehr auf Zusammenarbeit
setzen.
Bevölkerungsentwicklungen und
Bevölkerungsbewegungen hat es in Deutschland – das zu sagen, gehört
ebenfalls zur Ehrlichkeit – immer wieder gegeben. Es
gab Regionen mit Abwanderungen und Regionen mit
Zuwanderungen. Ich will nicht von Verlierer- und
Gewinnerregionen sprechen; denn auch in einer
Abwanderungsregion können Gewinner leben, Menschen, die gut
mit den Veränderungen umgehen können, und können
öffentliche Einrichtungen gut weiterentwickelt werden. 
Richtig ist auch: Hätte die Politik vor 100 Jahren
versucht, jegliche Bevölkerungswanderung von den
ländlichen Regionen in die aufstrebenden Industriegebiete zu
unterbinden, würden wir noch heute in einem Agrarstaat
leben und hätten ein wahrscheinlich nicht einmal halb so
hohes Bruttosozialprodukt wie jetzt. Es geht nicht
darum, Dämme zu errichten, sondern darum, Kanäle zu
bauen, sinnvoll zu steuern und zu gestalten. 
Wir müssen – das ist der letzte Gedanke, den ich
ansprechen möchte – die Chancen des demografischen
Wandels beachten: Der Landschaftsverbrauch kann
begrenzt werden, Flächen können entsiegelt werden, neue
Dr. Günter KringsEntfaltungs- und Erholungsräume können geschaffen
werden. 
Ich bedanke mich bei allen Fraktionen für die gute
Zusammenarbeit bei diesem ersten großen Projekt des
Nachhaltigkeitsbeirates. Ich hoffe und erwarte, dass
unsere Vorschläge bei der Bundesregierung Gehör finden,
und zwar sowohl bei der Entwicklung der
Nachhaltigkeitsstrategie 2008 als auch bei konkreten politischen
Entscheidungen; denn darauf kommt es letztlich an. Von
den Kommunen und Ländern erhoffe und erbitte ich,
dass sie diese Themen ernst nehmen und zur Grundlage
eigener politischer Entscheidungen machen. Wir wollen
ihnen nichts aufoktroyieren, sondern ihnen dabei helfen,
im Interesse ihrer Bürger und in ihrem eigenen Interesse
vernünftige Schritte in die Zukunft zu unternehmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der 
FDP)
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Nun hat das Wort der Kollege Dr. Matthias Miersch,
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Matthias Miersch (SPD): 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige
Entwicklung hat eine wichtige Aufgabe erfüllt. Der Beirat
beschäftigt sich mit einer Aufgabe – das kommt schon im
Titel zum Ausdruck –, die heutzutage aus meiner Sicht
auf allen Ebenen inflationär verwendet wird. Alle
arbeiten inzwischen nachhaltig. In jeder Hochglanzbroschüre
ist der Begriff „Nachhaltigkeit“ enthalten. In fast jeder
Rede, die in diesem Haus gehalten wird, wird der Begriff
mindestens einmal verwendet. 
Die Frage lautet also: Was ist nachhaltige
Entwicklung? Bei den heutigen Redebeiträgen haben wir zur
Kenntnis nehmen können: Spannend wird es erst, wenn
es konkret wird. Die nachhaltige Entwicklung ist für
mich die Schlüsselfrage und das Leitbild jeglichen
politischen Handelns. 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU)
Die Brundtland-Kommission der Vereinten Nationen
hat bereits Anfang der 90er-Jahre festgestellt:
Nachhaltige Entwicklung bedeutet, die Bedürfnisse der heutigen
Generation mit den Bedürfnissen der künftigen
Generationen zu vereinen. Dass das ganz viele Lebensbereiche
betrifft, ökologische, ökonomische und soziale, ist klar.
Wenn wir das reale politische Handeln betrachten,
stellen wir aber sehr schnell fest, dass wir von diesem
Anspruch an der einen oder anderen Stelle noch sehr weit
entfernt sind. 
Das Thema „Demografie und Infrastruktur“ betrifft
die nachhaltige Entwicklung im Kern. Es ist gut, dass es
dem Parlamentarischen Beirat gelungen ist, dieses
Thema auf die Tagesordnung des Bundestages zu setzen.
Wir müssen jetzt zu Recht anmahnen, dass es weitergehtund wir bei unserem politischen Handeln Konsequenzen
aus dem Bericht ziehen. 
Wir haben hier die Chance, das Thema
interdisziplinär anzugehen, es nicht nur aus der sozialen, der
verkehrlichen oder der wirtschaftlichen Perspektive zu
betrachten, sondern als Ganzes. Insofern müssen sich
verschiedene Gremien des Hohen Hauses mit diesem
Thema beschäftigen, wenn am Ende gute und
weitreichende Beschlüsse stehen sollen.
Auf einige Aspekte, die mir wesentlich zu sein
scheinen, möchte ich hier eingehen. Herr Staatssekretär, Sie
haben recht: Wir haben kein Erkenntnisproblem. Aber
wir haben ein Bewusstseinsproblem. Das Thema
„Demografie und Infrastruktur“, die demografische
Entwicklung überhaupt ist noch nicht auf allen Ebenen und
bei allen Entscheidungsträgern angekommen. Wir
brauchen ein Bewusstsein auf Bundesebene, auf
Landesebene und auf kommunaler Ebene. Ich glaube, wir
müssen überall, auch in allen Fraktionen, für dieses Thema
werben. 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Ein zweiter Aspekt zu dem Thema „Demografie und
Infrastruktur“ ist, dass es um Kooperation und nicht
primär um Konkurrenz geht. Das ist natürlich ein
hervorragendes Schlagwort. Spannend wird es, wenn es konkret
wird. Hier sind wir gerade auf bundespolitischer Ebene
gefordert, die richtigen Weichen zu stellen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)
Ich bin nach wie vor Mitglied eines Rates einer Stadt mit
40 000 Einwohnern und weiß deshalb, wie schwierig es
aus rechtlichen Gründen ist, interkommunal
zusammenzuarbeiten. Wir müssen darauf achten, dass die
rechtlichen Rahmenbedingungen so sind, dass dies nicht an
wettbewerbsrechtlichen Problemen scheitert. Wir sind
als Bundesgesetzgeber, aber auch als Lobbyisten auf
europäischer Ebene gefordert, den Kommunen bessere
Möglichkeiten zu bieten. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der 
FDP)
Bei meinem dritten Aspekt werden Sie
wahrscheinlich nicht mehr klatschen, Herr Goldmann; Herr Döring,
ich glaube, da unterscheiden wir uns elementar. Wenn
wir über Demografie und Infrastruktur reden, stellen wir
sehr schnell fest, dass es um Bereiche der
Daseinsvorsorge geht, die dem Wettbewerb entzogen sind, weil wir
diese Bereiche nicht dem Markt überlassen können.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des 
GRÜNE)
Es wird sehr spannend, wenn wir über öffentlichen
Personennahverkehr, über Bildung, über
Gesundheitssysteme und deren Ausgestaltung reden. Ich glaube, dass
wir uns in einigen Fragen einig sind, dass sich aber
hinsichtlich der einen oder anderen Frage sehr schnell zei-
Dr. Matthias Mierschgen wird, welches Staatsverständnis wir haben. Das wird
ein Ringen um den besten Weg. 
Wir haben am vergangenen Montag in der SPD-
Fraktion eine Expertenanhörung durchgeführt und uns über
30 Beispiele aus der Praxis angesehen. Dabei haben wir
festgestellt, dass das Thema „Demografische
Entwicklung und Infrastruktur“ vom 500 000 Kilometer
umfassenden Rohrleitungssystem in Deutschland bis hin zu
Qualifizierungsmaßnahmen von älteren Mitbürgerinnen
und Mitbürgern reicht. Wir müssen diese Projekte
aufzeigen und voneinander lernen. Dann gewinnt diese
Debatte an Fahrt und macht Sinn. 
Bevor wir ein Fazit unserer Beratung ziehen, sind wir
gefordert, in den Gremien dafür zu sorgen, dass wir im
Hinblick auf die Gesetzgebung – das betrifft die
Baugesetzgebung, die Umweltgesetzgebung und die
Raumordnungsgesetzgebung – folgende Frage beantworten:
Wie schaffen wir es, die Gesetze so anzupassen, dass ein
Rahmen für die Förderung von Nachhaltigkeit und
Daseinsvorsorge entsteht und Förderprogramme daran
ausgerichtet werden können? Wenn wir dies schaffen, hat
sich die Arbeit gelohnt. Wir freuen uns, dass die Arbeit
jetzt in den Gremien des Deutschen Bundestages
beginnt. 
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten der 
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN) 
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Letzte Rednerin in dieser Debatte ist die Kollegin
Julia Klöckner, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Julia Klöckner (CDU/CSU): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich darf die Debatte, die heute zu einer
prominenten Zeit, zur Kernzeit, stattfindet, beschließen. Sie
haben gemerkt, die Debatte ist nicht, wie man es sonst
gewohnt ist, sehr kontrovers zwischen Opposition und
Koalitionsfraktionen geführt worden, und es ist hier
nicht zu großen Zusammenstößen gekommen. 
Grund dafür ist das, was einige der Vorredner schon
herausgestellt haben, nämlich dass wir in der
Zielbeschreibung, aber auch in der Wahrnehmung und Analyse
sehr nahe beieinander liegen. Das ist schon ein sehr
großer Wert; das muss sicherlich festgehalten werden. Aber
dann, wenn es konkret wird, wenn es um einzelne
Anträge oder Gesetze in den unterschiedlichen
Ausschüssen geht, geht das Gefühl, das wir uns im
Nachhaltigkeitsbeirat – auch dank unseres Vorsitzenden, Herrn
Günter Krings – 
(Beifall des Abg. Dr. Martina Krogmann 
[CDU/CSU])
erarbeitet haben, nämlich das Gefühl des
Zusammenarbeitens auch über die Fraktionsgrenzen hinweg im
Sinne der nachfolgenden Generationen, leider allzu
schnell verloren, weil die Tagespolitik, das
Tagesgeschäft den Blickwinkel dann doch wieder verengt.Eine Chance in unserem Nachhaltigkeitsbeirat besteht in
der Weitung des Blickes, weg von den tagespolitischen
Auseinandersetzungen hin zu dem, was die
nachfolgenden Generationen anlangt.
Mir ist aufgefallen – Ihnen sicherlich auch –, dass das
Wort Nachhaltigkeit sehr oft gebraucht wird. Die
Nachhaltigkeit hat einen immensen Aufschwung genommen,
zumindest verbal. Nachhaltigkeit kommt übrigens aus
der Landwirtschaft.
(Hans-Michael Goldmann [FDP]:
Forstwirtschaft!)
– Forstwirtschaft; danke schön, Herr Kollege Goldmann.
Ich wollte einmal testen, ob Sie dabei sind. 
(Heiterkeit – Ernst Burgbacher [FDP]:
Goldmann ist immer dabei! Goldmann ist
nachhaltig dabei!)
Der Begriff kommt aus der Forst- und Landwirtschaft. 
Der Begriff der Nachhaltigkeit hat sich geweitet:
Politik soll nachhaltig sein. Unternehmen sollen nachhaltig
handeln. Versicherungen bieten nachhaltige Verträge an.
Literatur, Kunst und Architektur, alles ist auf einmal
nachhaltig. Wenn man ins Internet geht und den Begriff
„Nachhaltigkeit“ in eine Suchmaschine eingibt, also
klassisch googelt, dann erhält man innerhalb von
wenigen Sekunden 2,5 Millionen Treffer. – Im Jahre 2000
wussten gerade einmal 13 Prozent der Bürgerinnen und
Bürger überhaupt etwas mit dem Begriff der
Nachhaltigkeit anzufangen. Das sieht heute anders aus. Zumindest
wird der Begriff sehr oft verwendet. 
Die inflationäre Verwendung des Begriffs der
Nachhaltigkeit sollte jedoch nicht unser Ziel sein. Wir sollten
das Erreichte nicht an der Quantität messen, also daran,
wie oft „Nachhaltigkeit“ letztlich als Modewort
verwendet wird.
(Dr. Günter Krings [CDU/CSU]: Sehr richtig!)
Es geht um die Qualität, also um das, was die
Einstufung als nachhaltig auch wirklich verdient. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Deshalb ein mahnendes Wort an uns alle: Wir dürfen in
unserem Engagement um die Nachhaltigkeit diese nicht
zu einem inhaltsleeren Schlagwort verkommen lassen. 
Das haben wir uns als Nachhaltigkeitsbeirat auf die
Fahnen geschrieben. Nachhaltigkeit ist für uns das
Denken an morgen, aber auch das Handeln für morgen. Für
uns ist der integrative, aber auch der globale
Politikansatz sehr wichtig. Was zum Beispiel eine Erbschaft für
den Einzelnen bedeutet, kann, denke ich, fast jeder
nachempfinden. Schwieriger aber gestaltet es sich, mit
kollektiven Erblasten oder Erbschaften umzugehen bzw.
sich da hineinzuversetzen und auf dieser Grundlage
vorausschauend die richtigen Weichenstellungen
vorzunehmen. Deshalb darf sich die Idee der Nachhaltigkeit
nicht auf das Hier und Jetzt beschränken; das wäre fatal.
Wir müssen uns im Hier und Jetzt Gedanken machen.
Aber selbstgenügsam zu sein und heute nach dieser
Julia KlöcknerDebatte festzuhalten: „Irgendwie sind wir uns doch alle
einig“, wäre sicherlich viel zu wenig. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gerade für uns als Junge Gruppe – ich spreche heute
nicht nur als Mitglied des Beirates, sondern auch als
Mitglied der Jungen Gruppe unserer Fraktion – ist die
Generationengerechtigkeit integrativer Bestandteil der
Nachhaltigkeit. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Natürlich müssen wir dafür sorgen, dass die im Hier und
Jetzt bestehenden Bedürfnisse befriedigt werden; wir
möchten keinen Generationenkonflikt. Aber die
Bedürfnisse, die jeder Mensch hat und die natürlich immer zu
toppen sind, müssen auf eine Art befriedigt werden, dass
auch die nachkommenden Generationen noch
Ressourcen vorfinden. Wir müssen über den Tag hinaus denken.
Für mich als Vertreterin einer christlich-demokratischen
Partei hat das auch etwas mit dem christlichen
Menschenbild und mit der Bewahrung der Schöpfung zu tun.
(Eva Bulling-Schröter [DIE LINKE]: Hört! 
Hört!)
Sie ist nicht unser Eigentum; es darf nicht darum gehen,
dass sie uns im Hier und Heute zugutekommt. 
Natürlich führt das immer zu Debatten. Das merken
wir, wenn wir uns in ganz konkreten Fragen einigen
müssen, zum Beispiel bei der Steuergesetzgebung, beim
Schuldenabbau und im Hinblick auf das Rentensystem
und die Pflegeversicherung. Wir sollten uns daher
eindeutig für die Einführung von Generationenbilanzen
aussprechen, durch die die Verteilung der Lasten
zwischen den Generationen transparent gemacht werden
könnte. Es darf nicht alle fünf Jahre darüber geredet
werden, wie hoch die Verschuldung ist, die jedes
neugeborene Kind quasi als „Begrüßungsgeschenk“ bekommt.
Mit einer transparenten und jährlich aufzustellenden
Generationenbilanz schaffen wir es, die Themen
Ökonomie, Ökologie und Soziales langfristig miteinander zu
verbinden. 
Zudem würde sich dadurch auch die große Chance
einer Gesetzesfolgenabschätzung bieten. Das haben wir,
die Junge Gruppe in der CDU/CSU-Fraktion, gefordert.
Wir hoffen, dass es die Regierung schaffen wird, ihren
Politikansatz nicht ressortisoliert, sondern
ministerienübergreifend zu gestalten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das ist unser Wunsch an die Regierung. Ich bin
zuversichtlich, dass wir dieses Ziel gemeinsam mit den jungen
Abgeordneten, die im Parlament vertreten sind, und mit
den vernünftigen älteren Abgeordneten erreichen
werden. Das macht unser Land lebenswert. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP – Lutz Heilmann
[DIE LINKE]: Das ist aber nicht nachhaltig,
wenn Sie von vernünftigen und anderen
Abgeordneten sprechen!)Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/4900 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? – Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 32 a und 32 b
auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Gudrun
Kopp, Michael Kauch, Angelika Brunkhorst,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Klimawandel ernst nehmen –
Kernenergielaufzeiten verlängern
– Drucksache 16/3138 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie 
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und Reaktorsicherheit (16. Ausschuss) 
– zu dem Antrag der Abgeordneten Michael
Kauch, Angelika Brunkhorst, Horst
Meierhofer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Internationale und europäische
Klimaschutzoffensive 2007
– zu dem Antrag der Abgeordneten Eva Bulling-
Schröter, Dr. Dagmar Enkelmann, Hans-Kurt
Hill, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der LINKEN
Nationales Sofortprogramm und
verbindliche Ziele für den Klimaschutz festlegen
– Drucksachen 16/4610, 16/5129, 16/5439 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Andreas Jung (Konstanz)
Frank Schwabe 
Michael Kauch 
Eva Bulling-Schröter 
Dr. Reinhard Loske 
Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit hat in seine Beschlussempfehlung auf
Drucksache 16/5439 den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 16/4610 mit dem Titel „Internationale
und europäische Klimaschutzoffensive 2007“
einbezogen. Über diese Vorlage soll ebenfalls abschließend
beraten werden. Ich gehe davon aus, dass Sie auch damit
einverstanden sind. – Das ist offensichtlich der Fall.
Dann wird so verfahren. 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für diese
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion der FDP sechs Minuten erhalten soll. – Ich höre
dazu keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort der
Kollegin Gudrun Kopp für die FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Gudrun Kopp (FDP): 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Herren und Damen! Es
gibt sehr ehrgeizige Klimaschutzziele, die richtig sind,
sich aber in ihrer tatsächlichen Umsetzung bewahrheiten
müssen. So möchte ich darauf hinweisen, dass die
Bundesregierung das Ziel der Minderung des CO2-Ausstoßes
um 40 Prozent gegenüber 1990 für realistisch hält. Für
Kohlekraftwerke wird dabei CO2-Neutralität ab dem
Jahre 2012 unterstellt. Hier wird ein sehr ehrgeiziges
Ziel formuliert, das im Vorgriff auf die nächsten 20 Jahre
zum Teil auf einer bestimmten Technologie basiert. Das
ist sehr unsicher. 
(Ulrich Kelber [SPD]: Sie müssen die
Szenarien mal lesen! Das steht da überhaupt nicht
drin!) 
Wir müssen erkennen, dass wir hinsichtlich der
Minderung der CO2-Emissionen gerade in den letzten beiden
Jahren immer weiter zurückgefallen sind. Die Aufgaben
werden schwieriger: Im Jahre 2005 betrugen unsere
CO2-Emissionen 872 Millionen Tonnen. Die Franzosen,
die 78 Prozent ihrer Stromproduktion mit
kerntechnologischen Anlagen abdecken, hatten im Vergleich dazu nur
353 Millionen Tonnen. – Ich bin davon überzeugt – und
mit mir meine Fraktion –, dass wir das Klimaschutzziel
nicht erreichen können, wenn wir im Zeitraum bis 2020
auf die Kernenergie verzichten. 
Ein Verzicht auf die Kernenergie könnte
schiefgehen; denn wir müssen bedenken, dass ein Drittel der
deutschen Stromproduktion durch die 17 noch
existierenden Kernkraftwerke erfolgt, die auf eine mögliche
Laufzeitverlängerung hoffen. Das heißt, 50 Prozent der
Grundlast basieren auf der Kerntechnologie, auf die wir
zumindest kurz- und mittelfristig schlecht verzichten
können.
(Ulrich Kelber [SPD]: Haben Sie die
Expertenszenarien gelesen? Sie reden dran vorbei!)
Diese 50 Prozent können nicht allein durch erneuerbare
Energien ersetzt werden; denn nicht alle sind
grundlastfähig. Das ist das Problem.
(Beifall bei der FDP)
Das bedeutet im Umkehrschluss, dass wir auf neue
Kraftwerke setzen müssen, auf Kraftwerke, die fossile
Brennstoffe wie Kohle, Öl oder Gas nutzen. Das führt
jedoch wieder zu mehr CO2-Emissionen und damit zu
höheren Kosten. Es führt auch zu weniger Sicherheit bei
der Versorgung, weil eine größere Abhängigkeit von
Importen entsteht. Das macht unsere Energielage in
Deutschland insgesamt kritischer. Die Erreichung
unserer ehrgeizigen Klimaschutzziele, die wir unterstreichen,
wird dadurch immer weniger wahrscheinlich.
Ich muss schließen. Ich hoffe darauf, dass auch Sie,
die Herren und Damen der Koalitionsfraktionen,
einsehen,
(Ulrich Kelber [SPD]: Wir haben die 
Szenarien gelesen!)
dass aufgrund Ihrer Ideologie die Energie teurer wird
und es der Umwelt schlechter geht. Versuchen Sie, daszu verhindern, und sagen Sie Ja zu einer Verlängerung
der Laufzeiten der Kernkraftwerke.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP – Ulrich Kelber [SPD]:
Sie sind die einzige, die die Fakten nicht
gelesen hat! Sie sind ideologisch! Bringen Sie ein
einziges Mal Fakten, wenn Sie ans Rednerpult
gehen!)
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Nächster Redner ist der Kollege Andreas Jung, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Andreas Jung (Konstanz) (CDU/CSU): 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir können in diesen Tagen nicht über den Klimaschutz
diskutieren, ohne einen Blick nach Heiligendamm zu
werfen;
(Eva Bulling-Schröter [DIE LINKE]: Genau!)
wir wissen, dass viele Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland, in Europa und auf der ganzen Welt dies
ebenfalls tun. Der Zwischenruf seitens der Linkspartei
zeigt, dass manche Menschen dies auch mit einer
gewissen Sorge tun, nämlich der Sorge, ob es dort wirklich
gelingt, einen Durchbruch zu erzielen. Genau das hat sich
die Bundeskanzlerin zum Ziel gesetzt. Die
Bundesregierung hat dies von Anfang an in den Mittelpunkt der
Vorbereitungen gestellt: Wir wollen auf diesem G-8-Gipfel
die Vorarbeiten dafür leisten, dass Ende dieses Jahres auf
Bali der Durchbruch für ein internationales
Klimaschutzregime für die Zeit nach 2012 erreicht werden
kann. Wir wissen, wenn dieser Durchbruch nicht gelingt,
dann wird es unglaublich schwer werden.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Ich glaube, von uns allen als Vertretung der
Bürgerinnen und Bürger Deutschlands, als gesamtes Haus, sollte
von dieser Stelle aus ein Signal an die Bundesregierung
ausgehen, dass wir diese Initiative unterstützen. Wenn in
Heiligendamm demonstriert wird, dann doch mit dem
Ziel, die Bundesregierung zu unterstützen; denn wir
wissen, dass die G-8-Staaten, die dort vertreten sind, für den
Großteil der CO2-Emissionen in der Welt – nur acht
Staaten verursachen fast 50 Prozent – verantwortlich
sind. Damit haben diejenigen, die dort versammelt sind,
den Schlüssel in der Hand.
Es ist daher richtig, dass die Bundeskanzlerin auch
deutliche Worte gegenüber dem amerikanischen
Präsidenten findet und die USA immer wieder drängt,
ermahnt und auffordert, sich in den Klimaschutzprozess
einzubringen. Nach meiner Überzeugung müssen wir
immer wieder deutlich machen, dass wir ohne die USA
nichts erreichen können, weil ihnen als weltweit größter
Emittent eine Schlüsselrolle zukommt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Andreas Jung (Konstanz)Solange die USA nicht mitmachen, können sich viel zu
viele Länder darauf berufen und sich ebenfalls untätig
zurücklehnen. 
Insofern bitte ich alle, zu demonstrieren. Sie sollten
aber nicht gegen etwas demonstrieren, sondern für
etwas, nämlich für die Ziele, die die Bundesregierung in
Heiligendamm erreichen will. 
Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Ich finde es
ausgesprochen gut, dass nicht nur geredet wird, sondern
dass auch durch Handeln dokumentiert wird, dass sich in
Heiligendamm kein Club einiger reicher und mächtiger
Industriestaaten trifft – es ist kein „Closed Shop“, in dem
man unter sich bleibt –, sondern dass dort auch
Gespräche mit den Regierungschefs der Schwellenländer
geführt werden. Die Bundeskanzlerin hat in der gestrigen
Debatte darauf hingewiesen, dass wir ohne die
Schwellenländer viele Ziele nicht erreichen können. Sie hat in
diesem Zusammenhang ausdrücklich den Klimaschutz
erwähnt. Es ist richtig: Wir brauchen dafür auch die
USA. Wir haben hier als Industriestaaten eine besondere
Verantwortung. Es wird aber nicht ohne die Länder
gehen, die derzeit wirtschaftlich aufholen – manche von
ihnen, wie China, sind auf dem Weg, sogar die USA zu
überholen – und dadurch verstärkt zu den CO2-
Emissionen beitragen. Insofern ist es gut, dass China, Indien,
Brasilien und Mexiko beteiligt sind, damit gemeinsam
beraten werden kann, wie wir vorankommen können. 
Es ist auch richtig, dass Afrika im Fokus dieses
Gipfels steht. Darauf hat die Bundeskanzlerin gestern sehr
dezidiert hingewiesen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Sie hat auch das mit dem Klimaschutz verknüpft. Wir
müssen uns fragen, wie wir den Belangen der
Entwicklungsländer gerecht werden können, die zu Recht
beklagen, dass sie die Hauptlast der negativen Folgen der
CO2-Emissionen tragen, obwohl sie nur einen
verschwindend geringen Anteil daran haben. Weil sie
wissen, dass wir über neue Technologien verfügen und
erneuerbare Energien nutzen, treten diese Länder mit der
Forderung an uns heran, auch ihnen Zugang zu diesen
Möglichkeiten zu verschaffen. Wir stehen unsererseits
vor der Problematik, dass diese Technologien nicht in
staatlicher Hand sind; sie sind in privatem Besitz, und
das geistige Eigentum ist durch Patente geschützt. 
Es ist deshalb aber umso wichtiger, dass wir uns
darum bemühen, die im Kiotoprotokoll vorgesehenen
Instrumente, zum Beispiel den CDM, zu nutzen, sodass sie
nicht nur auf dem Papier fortbestehen. Wir haben uns als
Große Koalition dafür ausgesprochen, den Anteil
solcher Entwicklungshilfeprojekte am nationalen Budget
im Emissionshandelssystem auf 20 Prozent zu erhöhen.
Ich halte das für richtig. Wir denken in der Union sogar
darüber nach, ob man nicht noch mehr machen kann.
Es ist aber auch danach zu fragen, wie die praktische
Umsetzbarkeit verbessert werden kann; denn es ist
festzustellen, dass vielleicht in China manche Projekte
umgesetzt werden, aber gerade in Afrika noch viel zu wenig
in diesem Bereich geschieht. (Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Insofern meine ich – das war auch Gegenstand der
Anhörung zum Klimaschutz, die diese Woche im
Bundestag stattgefunden hat –, dass die Europäische Union alles
tun muss, um die Voraussetzungen zu verbessern.
Die Bundesrepublik Deutschland hat den G-8-Gipfel
unter das Motto „Wachstum und Verantwortung“
gestellt. Ich bin der Überzeugung, dass darin der Schlüssel
für die Diskussion in der internationalen
Klimaschutzpolitik liegt. Wir sollten vorleben, dass Wachstum und
Verantwortung keine Gegensätze sind; denn derjenige,
der Verantwortung für das Weltklima und den
Klimaschutz übernimmt, muss nicht auf Wachstum verzichten.
Ein erhöhter CO2-Ausstoß ist keine Voraussetzung für
ein erhöhtes Wirtschaftswachstum. Unsere
Verantwortung besteht darin, im eigenen Land zu beweisen, dass
beides möglich ist: Unsere Wirtschaft wächst, obwohl
wir ehrgeizige Maßnahmen zugunsten des
Klimaschutzes durchführen.
Energieeffizienz – in Gebäuden, aber auch im
Privathaushalt – ist eines der wichtigsten Themen dieser
Großen Koalition. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Bei Haushaltsgeräten treten wir für das Top-Runner-
Programm ein, mit dem das beste Gerät zum Standard
werden soll. So entsteht in der Wirtschaft Handlungsdruck,
dem „besten“ Hersteller zu folgen und nicht hinter
seinem Niveau zurückzubleiben. Effizienz ist auch im
Verkehrsbereich ein wichtiges Gebot. Alle Maßnahmen, die
wir bereits umgesetzt haben oder vorhaben – wie die
Umstellung der Kfz-Steuer auf den CO2-Verbrauch, die
Klimaschutzvorgaben bei den Personenkraftwagen oder
die Einbeziehung des Flugverkehrs in den CO2-
Emissionshandel –, zielen doch darauf ab, mit möglichst
wenig Energie möglichst viel zu erreichen und bei
möglichst wenig CO2-Ausstoß möglichst viel Mobilität und
Wirtschaftswachstum zu haben und diesbezüglich nicht
in irgendeiner Weise zurückstecken zu müssen. – Wir
müssen in all diesen Bereichen effizienter werden. 
Das gilt selbstverständlich auch für die
Energieerzeugung. Wir müssen darüber nachdenken, wie wir
mit neuen, umweltfreundlichen Energien unsere
Energieversorgung sicherstellen können. Deshalb ist es
überhaupt keine Frage, dass die Große Koalition erneuerbare
Energien und nachwachsende Rohstoffe fördert. Wir
wollen immer mehr und möglichst viel unseres
Energiebedarfs damit abdecken. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Deshalb ist es auch wichtig, dass wir das Ziel der
Energieeffizienz im Rahmen des Emissionshandelsplans
verfolgen. Wir haben ein Cap vorgelegt, mit dem wir unsere
Kiotoverpflichtung, die Reduktion des CO2-Ausstoßes
um 21 Prozent bis zum Jahre 2012, erreichen werden. 
Es ist schon gesagt worden, dass wir noch
ehrgeizigere Ziele haben. Wir als Deutscher Bundestag haben
das Ziel formuliert, unsere CO2-Emissionen bis zum
Andreas Jung (Konstanz)Jahr 2020 um 40 Prozent zu reduzieren. Minister Gabriel
hat in seiner Regierungserklärung ein Acht-Punkte-
Programm vorgelegt, mit dem das seiner Meinung nach
erreicht werden kann. Liebe Kolleginnen und Kollegen der
FDP, Sie sagen jetzt, dass wir unser Ziel ohne die
Nutzung der Kernenergie nicht erreichen können
(Ernst Burgbacher [FDP]: Das meinen Sie 
doch auch!)
und stellen einen Antrag auf Laufzeitverlängerung. Sie
kennen doch unsere Koalitionsvereinbarung. Sie wissen,
dass wir diesem Antrag nicht zustimmen werden. 
Ich finde richtig, dass wir, wie Sie in Ihrem Antrag
schreiben, dieses Thema ideologiefrei diskutieren
müssen. Wenn man das tut, stehen sich zwei Dinge
gegenüber: auf der einen Seite die Risiken, die sich aus dem
Umgang mit radioaktivem Material ergeben, auf der
anderen die Möglichkeit einer weitgehend CO2-freien
Energieproduktion. Diese Diskussion wird man
beizeiten führen müssen. 
(Ernst Burgbacher [FDP]: Wann?)
Man wird fragen müssen, wann das Risiko größer ist:
wenn man die Laufzeit sicherer, bestehender Kraftwerke
um einige Zeit verlängert oder wenn man neue
Kohlekraftwerke baut und damit die Energieerzeugung auf
Basis des Kohlenstoffdioxidausstoßes fortsetzt, die ja
gerade für den Klimawandel verantwortlich ist? Diese
Diskussion müssen wir führen, sobald sich diese Frage
stellt. Ich freue mich darauf, dies mit Ihnen allen in den
kommenden Monaten und darüber hinaus zu diskutieren.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Nächste Rednerin ist die Kollegin Eva Bulling-
Schröter, Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert 
Winkelmeier [fraktionslos])
Eva Bulling-Schröter (DIE LINKE): 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe gestern einem Wettlauf von Vertretern der G-8-
Staaten gegen einen Eisbären beigewohnt. Leider ist in
diesem Szenario der Eisbär gefallen. Damit das nicht
Wirklichkeit wird, werden wir darüber nachdenken und
etwas dafür tun müssen, damit das Klima gerettet
werden kann. Die Aktion fand gestern in der Frühe in der
Nähe des Bundestages statt. Sie wurde von G-8-Gipfel-
Gegnern veranstaltet, die sich große Sorgen machen,
dass das Klima den Mächtigen dieser Welt geopfert
wird. Das wollen wir nicht.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert 
Winkelmeier [fraktionslos])
Der jüngste IPCC-Bericht spricht für sich; am
Dienstag hat uns Herr Pachauri noch einmal sehr
eindrucksvoll die Probleme dargelegt. Am Mittwoch hatten wir
eine Anhörung zum Thema Klimawandel. Es gibt wirk-lich Handlungsbedarf. Jetzt gibt es auch noch den
alarmierenden Hinweis, dass die CO2-Emissionen seit der
Jahrhundertwende weltweit dreimal schneller ansteigen
als in den 90er-Jahren. Wir müssen aufpassen, dass sie
nicht weiter ansteigen.
Auch hierzulande steckt der Klimaschutz in einer
Sackgasse. In Deutschland ist der CO2-Ausstoß heute
höher als 1990. Wenn wir nicht aufpassen, steigt er
weiter. Jetzt wird der Bau neuer Kohlekraftwerke geplant,
40 an der Zahl. Vonseiten der SPD wird immer wieder
gesagt, sie würden gar nicht gebaut werden. Deshalb
mein Appell: Tun Sie endlich etwas dafür, dass wir in
diesem Land einen ökologischen Energiemix erhalten
und dass die Kohlekraftwerke nicht gebaut werden!
Setzen Sie sich dafür beim nächsten Energiegipfel ein! Tun
Sie etwas! Ein CO2-freies Kohlekraftwerk gibt es nicht.
Das ist eine Lüge. Diese Mär sollte öffentlich so nicht
stehen bleiben. 
(Beifall bei der LINKEN)
Die FDP meint in ihrem Antrag, der Bundesregierung
fehle eine schlüssige Strategie. Wir, Die Linke, meinen,
dass ihr der Wille fehlt, sich mit den Konzernen
anzulegen. Die Liberalen wollen die Laufzeiten der
Atomkraftwerke verlängern. Herr Jung hat sich dazu
seltsamerweise gar nicht geäußert. Haben Sie vergessen, dass es
Tschernobyl gab? Von Ihnen war doch im letzten Jahr
jemand dabei, als es um den 20. Jahrestag der damaligen
Katastrophe ging. Oder was ist mit Forsmark? Hat das
nicht existiert? Auch dass Kernbrennstoffe in einem
halben Jahrhundert aufgebraucht sein werden, blendet die
liberale Fraktion aus. Um ein paar Großkonzerne ein
paar Jahre länger zu bedienen und ihnen Profite zu
ermöglichen, wollen die Liberalen den strahlenden
Abfallberg weiter vergrößern. Es gibt Zahlen darüber, welche
Profite ein abgeschriebenes Atomkraftwerk pro Jahr
erwirtschaftet.
Es gibt den Vorschlag von Herrn Glos – Sie haben
darüber leider nicht gesprochen –, diese Gewinne
abzuschöpfen und anschließend in regenerative Energien zu
investieren; darüber werden wir noch sprechen. Aber ist
das glaubhaft? Sie schaffen es bislang noch nicht einmal,
die Sonderprofite abzuschöpfen. Und dann wollen Sie
einen neuen Vertrag schließen, der wahrscheinlich
wieder nicht eingehalten wird? Ihre Glaubwürdigkeit ist
gleich null. Dieser Vorschlag verhindert eine nachhaltige
Energiewende. Wir brauchen keine zentralisierte
Energieinfrastruktur, sondern regenerative Energien. 
Dass der Atomstrom wirtschaftlicher ist, wie Sie es
uns immer weismachen wollen, stimmt nicht, Frau
Kopp. Gehen Sie einmal zur Strombörse in Leipzig und
schauen Sie sich an, wie sich der Börsenpreis
zusammensetzt. Abgeschriebene Atomkraftwerke
erwirtschaften dort Milliardenprofite, weil Steinkohle oder Gas
den Grenzpreis bilden. Kein Cent wird an die Kunden
weitergegeben. Im Übrigen ist es merkwürdig, dass
ausgerechnet Sie die ideologiefreien Klimaretter sein
wollen. Ich kann mich noch an die letzten
Legislaturperioden erinnern. Damals saßen Sie auf dem Schoß von
RWE und Vattenfall.
Eva Bulling-SchröterAll das wollen wir nicht. Der von uns eingebrachte
Antrag, über den heute abgestimmt wird, sieht ein
Sofortprogramm vor. Wir wollen eine Reduktion der
Treibhausgase um 40 Prozent bis zum Jahr 2020, egal ob
andere Industrieländer ebenfalls reduzieren. Wir halten
es auf jeden Fall für dringend notwendig. Bis 2050 muss
die Reduktion bei 80 Prozent liegen. 
Das Top-Runner-Programm wurde bereits
angesprochen. Bitte legen Sie ein solches Programm auf. Wir
werden das unterstützen. 
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Frau Kollegin, bitte denken Sie an Ihre Redezeit. 
Eva Bulling-Schröter (DIE LINKE): 
Die Vorschläge liegen auf dem Tisch. Sie müssen sie
nur annehmen. 
Danke. 
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Das Wort hat nun der Kollege Christoph Pries für die
SPD-Fraktion. 
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Christoph Pries (SPD): 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir diskutieren heute zum wiederholten Mal
in dieser Wahlperiode über die Zukunft der deutschen
Atomkraftwerke. Niemand von uns wird von der
heutigen Aussprache ernsthaft neue Erkenntnisse erwarten.
Stellt sich die Frage, warum wir trotzdem ständig
darüber diskutieren. Die Ursache ist eine geradezu
rührende Besorgnis zweier Oppositionsfraktionen um die
Position der SPD. Da sind zunächst die Grünen. Sie
können einfach nicht glauben, dass wir beim Atomausstieg
nicht wackeln. Da ist die FDP. Sie will einfach nicht
glauben, dass wir beim Atomausstieg nicht wackeln. Um
es kurz zu machen: Die SPD wird beim Atomausstieg
nicht wackeln.
(Beifall bei der SPD)
Für uns ist die Atomenergie keine Zukunftstechnologie.
Für uns ist die Atomtechnologie keine
Übergangstechnologie. Für uns ist die Atomenergie ein Auslaufmodell. 
(Beifall bei der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, die
Atomenergie leistet keinen nennenswerten Beitrag zum
Klimaschutz. Dies belegen mehrere aktuelle Szenarien
unabhängig voneinander. Frau Kopp, ich hoffe, dass
Sie sie auch einmal lesen. Sie machen deutlich, dass
das 40-Prozent-Ziel bei der Reduktion der
Treibhausgase und der Atomausstieg bis 2020 zu vertretbaren
Kosten realisiert werden können. Ein Beispiel: Das Öko-
Institut hat die Klimabilanzen der Strombereitstellung
aus nuklearen, fossilen und erneuerbaren Energien für
den gesamten Lebenszyklus verglichen. Das Ergebnis:
Mit Biogas betriebene Blockheizkraftwerke, erneuerbare
Energien und Maßnahmen zur Energieeffizienz habeneine günstigere Bilanz als Atomstrom.
Blockheizkraftwerke auf Erdgasbasis liegen bei den CO2-Emissionen
nahezu gleichauf mit Atomkraftwerken; denn
Atomkraftwerke erzeugen nur Strom, aber keine
Wärmeenergie. Die Berechnungen des Öko-Instituts lassen zudem
die zusätzlichen Emissionen der Endlagerung für
radioaktive Abfälle unberücksichtigt. Es bleibt also
festzuhalten: Die CO2-Freiheit der Atomenergie ist eine Mär, die
auch durch permanente Wiederholung nicht wahr wird.
(Beifall bei der SPD – Gudrun Kopp [FDP]: 
Das stimmt nicht! Das ist falsch!)
Mehr noch: Die Klimabilanz der Atomenergie wird
sich in den kommenden Jahren weiter verschlechtern,
Frau Kopp. Warum? Für die Befriedigung des
weltweiten Uranbedarfs müssen zukünftig immer schlechtere
Erzqualitäten ausgebeutet werden. Der höhere
Aufwand führt zu einer Steigerung der CO2-Emissionen.
Gleichzeitig verschlechtert sich die Energiebilanz der
Atomkraft. Das heißt, der Energiebedarf zur
Urangewinnung nimmt im Vergleich zur neu erzeugten
Energiemenge der Atomkraftwerke zu. Im Endstadium wird die
Atomenergie mehr Energie verbrauchen, als sie
produziert. Das ist eine Feststellung, die im übertragenen
Sinne bereits für die heutige Debatte gilt. Wir erhitzen
seit Jahren unsere Gemüter in der Diskussion über eine
Energieform, die gerade einmal 3 Prozent des
weltweiten Verbrauchs deckt. Eine Marginalie, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Kopp?
Christoph Pries (SPD): 
Ja, gerne.
Gudrun Kopp (FDP): 
Herr Kollege, sind Sie bereit, zu akzeptieren, dass
nach seriösen und neuesten Studien während des
gesamten Lebenszyklus von Uran – von der Gewinnung bis hin
zur Endlagerung – zwischen einem und drei Hundertstel
der CO2-Emissionen entstehen, die bei einem
Braunkohlekraftwerk anfallen? Die Vergleiche kann man für alle
anderen Kraftwerke fortsetzen. Ihr Parteivorsitzender,
Herr Beck, hat schon einmal eine Aussage zu diesem
Thema getroffen. Ich denke, diese Informationen sollten
inzwischen bei allen Mitgliedern der SPD-Fraktion
angekommen sein.
Christoph Pries (SPD): 
Meine liebe Frau Kopp, ich habe es gerade
ausgeführt: Die Qualität des Uranerzes wird immer schlechter
werden, sodass die Energiebilanz insgesamt schlechter
wird. Man kann eines sagen: Je mehr Atomkraftwerke
gebaut werden, desto problematischer wird diese ganze
Angelegenheit. Wir müssen sehen, dass wir auch dem
Klimaschutz zuliebe so schnell wie möglich bis zum
Jahre 2020 aus dieser Energieform aussteigen.
(Beifall bei der SPD)
Christoph PriesWenn wir den Anteil an Atomenergie signifikant
steigern wollten, wäre ein gigantisches Ausbauprogramm
erforderlich. Das ist finanziell utopisch und
sicherheitspolitisch und sicherheitstechnisch unverantwortlich. Was
wir brauchen, sind nicht mehr Megawatt in der
Produktion, sondern weniger Megawatt im Verbrauch. Wir
brauchen eine höhere Energieproduktivität und mehr
erneuerbare Energien. Dezentrale, effiziente und flexible
Versorgungsstrukturen sind die Lösung, nicht längere
Laufzeiten für Uraltreaktoren. Lassen Sie uns deshalb
gemeinsam auf der Basis des Atomkonsenses an einer
zukunftsfähigen und klimaverträglichen
Energieversorgung arbeiten. Die SPD-Fraktion ist dazu bereit. 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Das Wort hat nun die Kollegin Sylvia Kotting-Uhl für
die Fraktion des GRÜNE. 
Sylvia Kotting-Uhl (GRÜNE): 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ein Vergnügen
teilen wir bei diesen Debatten, nämlich den Spaß an der
Uneinigkeit in der Großen Koalition über dieses Thema.
(Zuruf der Abg. Dr. Maria Flachsbarth [CDU/
CSU])
– Ja, damit ist unsere Einigkeit natürlich ausgeschöpft,
nicht aber die Uneinigkeit der Koalition. 
Ein besonders drastisches Beispiel für diese
Uneinigkeit erleben wir gerade wieder: Minister Gabriel lehnt
– ganz auf dem Boden des Atomgesetzes – den
Hauptantrag von RWE zur Verlängerung der Laufzeit von
Biblis A ab.
(Beifall beim GRÜNE 
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Es handelt sich um einen Reaktor, der als Vertreter der
„unverzichtbaren Atomenergie“ seit einem halben Jahr
– übrigens völlig unbemerkt – wegen seiner fehlenden
Dübel stillsteht, und keiner merkt irgendetwas in Bezug
auf den Strombedarf. Gleichzeitig unterstützt Minister
Glos das Vertragsangebot von EnBW-Chef Claassen, der
vorgeschlagen hat, den Atomausstieg im Grundgesetz
festzuschreiben, gegen Verlängerung der Laufzeiten
über die im Ausstiegsgesetz festgelegten Fristen.
Wahrlich ein großzügiges Angebot!
Hatten wir nicht schon einmal Verhandlungen?
Hatten wir nicht schon einmal einen Vertrag? Ist dieser
Vertrag nicht unterschrieben worden? Welche Botschaft
geht von diesem neuen Verhandlungsangebot aus?
Vielleicht die, dass die Unterschrift von Chefs von
Energiekonzernen erst dann gültig ist, wenn sie im Grundgesetz
verankert ist? Die Lehre daraus kann nur sein: Hände
weg von Verträgen mit Atomkonzernen! Bitte, keine
Neuauflage davon!(Beifall beim GRÜNE
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)
Wie ist es denn nun mit dem Argument des
Klimaschutzes? Die Konzerne machen sich Sorgen um das
Klima und um den Ausbau der erneuerbaren Energien.
Beides ist neu, beides ist unglaubwürdig. Denn was tun
sie gerade? Bauen sie Biomassekraftwerke? Bauen sie
Solarparks? Ja, in homöopathischen Dosen. In großer
Zahl beantragen und planen sie Genehmigungen für
Kohlekraftwerke. Würden all die geplanten
Kohlekraftwerke ans Netz gehen, dann läge der CO2-Ausstoß
bei 170 Millionen Tonnen im Jahr. So viel zum
Anspruch der Chefs der Energiekonzerne, Klimaschützer zu
sein.
Ökonomisch gedacht, ist das Ganze angesichts der
Angebote, die Ihr Minister den Energiekonzernen zum
Bau neuer Kohlekraftwerke macht – Stichwort
„Emissionshandel“ –, übrigens wenig verwunderlich. Ich sage
Ihnen: Wer der Argumentation Ihres Ministers – wer die
Kohle nicht will, wird Atom bekommen – folgt, der wird
am Ende beides haben. Die Argumentation ist nämlich
diese: die Atomkraft als Brücke zur CCS-Technologie,
und die CCS-Technologie als Brücke zu den
erneuerbaren Energien. So viel Übergangstechnologie hin zu
einer Energieform, die – ganz im Gegensatz zur CCS-
Technologie – bereits heute da ist!
(Beifall beim GRÜNE 
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Wie sah es denn im Januar 2007 aus? Hören Sie sich
die Zahlen gut an: 9 483 Gigawatt Strom aus
erneuerbaren Energien wurden ins Netz eingespeist, und das bei
einer Gesamtmenge von 44 136 Gigawatt. Das heißt, es
gab fast 10 000 Gigawatt Strom aus erneuerbaren
Energien. Das Vergnügen, sich den Prozentsatz
auszurechnen, überlasse ich Ihnen gerne selbst. Die VDN-
Prognose für 2007 von 15,84 Prozent werden wir
wahrscheinlich deutlich übertreffen. Der WBGU
schließt daraus, dass wir im Jahr 2025 global zwei
Drittel des Strombedarfs aus erneuerbaren Energien
herstellen können.
Schauen wir zurück. Atomstrom hat im Jahr 2006
einen Anteil von 26,3 Prozent gehabt. Der Anteil der
erneuerbaren Energien lag in diesem Jahr bereits bei
12 Prozent. Ich sehe nicht, inwiefern diese Zahlen
beweisen, dass wir das eine unverzichtbar brauchen, weil
das andere so schwach ist.
(Beifall beim GRÜNE 
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Die Konzerne werden die erneuerbaren Energien
nicht voranbringen. Dezentrale Energiestrukturen
brauchen keine Konzerne. Erneuerbare Energien brauchen
keine Großkraftwerke, und Effizienz und
Großkraftwerke passen nicht zusammen. Das Zauberwort für die
klimaschützende Nutzung von Biomasse, Gas und Kohle
– solange wir sie noch brauchen – heißt aber Kraft-
Wärme-Kopplung. Sie funktioniert weder in AKWs
noch mit der CCS-Technologie. Sie funktioniert
dezentral, und sie funktioniert in einem zukunftsfähigen
Sylvia Kotting-UhlKlimaschutzkonzept. Deshalb, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP: Besinnen Sie sich auf Ihre
Mittelstandspolitik, die Sie immer so gern vor sich her
getragen haben, und helfen Sie uns, die Regierung dazu zu
bringen, die innovationsverhindernden und
effizienzarmen Großkraftwerke abzuschaffen!
Zum Schluss an diejenigen, die das vergessen haben:
Das Risiko der Atomkraft, das die Begründung für den
in Deutschland beschlossenen Atomausstieg ist,
relativiert sich auch angesichts des Klimawandels nicht.
Vielen Dank.
(Beifall beim GRÜNE
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Nächster Redner ist der Kollege Marco Bülow für die
SPD-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Marco Bülow (SPD): 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!
Der Antrag ist betitelt „Klimawandel ernst nehmen“.
Jawohl, das ist ein guter Titel. Allerdings frage ich mich,
wie eine Fraktion einen solchen Titel wählen kann,
obwohl sie alle Klimaschutzmaßnahmen unter Rot-Grün
und auch unter Schwarz-Rot abgelehnt hat. Ihre einzige
Klimaschutzmaßnahme besteht darin, zu fordern,
Atomkraftwerke länger laufen zu lassen.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem 
GRÜNE)
Das ist Etikettenschwindel höchsten Grades. So etwas
muss man dann auch auseinandernehmen.
Die erneuerbaren Energien wurden von der FDP
vehement bekämpft; ich denke da an die Diskussion über
die Einführung bzw. Novellierung des Erneuerbare-
Energien-Gesetzes.
(Gudrun Kopp [FDP]: Das stimmt überhaupt
nicht! – Ernst Burgbacher [FDP]: So ein
Quatsch!)
Jetzt, wo man sie nicht mehr bekämpfen kann, fördert
man sie aber auch nicht. Man denkt: Na ja, unter
Umständen kann man die erneuerbaren Energien fördern,
aber nur im breiten Energiemix; wenn der Energiemix
das nicht trägt, setzen wir vor allem auf die anderen
Energieträger.
Wenn die FDP mit der gleichen Verve, mit der sie
Atomkraftwerke voranbringen möchte,
Biogaskraftwerke mit KWK voranbringen würde, dann könnten wir
eine vernünftige Diskussion führen, und die wäre dann
ideologiefrei. 
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem 
GRÜNE)
Was Sie machen, ist Ideologie und nichts anderes. Das
einzige Argument für Atomkraft ist „mehr Geld“, undzwar nicht mehr Geld für die Bürgerinnen und Bürger,
sondern für die großen Konzerne.
Schauen wir uns die Stromrechnungen in Baden-
Württemberg oder in Bayern, wo der Atomanteil am
höchsten ist, doch einmal an! Sind die Stromrechnungen
da günstiger?
(Gudrun Kopp [FDP]: Die zahlen auch Steuern 
und Abgaben!)
Nein, sie sind es nicht. Schauen wir uns die
Strombörsen, die EEX-Börse an! Frankreich hat, was Strom
angeht, den gleichen Level an Kosten wie Deutschland. In
Frankreich gibt es aber viel mehr Atomkraftwerke. Ich
frage Sie: Warum ist der Strom dort nicht billiger? Ich
kann es sagen: weil der Preis nicht umgelegt wird. Der
Preis wird vom Handel bestimmt und richtet sich nicht
nach den einzelnen Sorten. 
(Gudrun Kopp [FDP]: Auch von der Politik! 
Steuern und Abgaben!)
Ich freue mich schon auf den Hitzesommer, der den
von 2003 übertreffen wird. Schon damals mussten viele
Atomkraftwerke abgeschaltet werden. Wenn die
Franzosen die Deutschen nicht gehabt hätten, die nämlich
Strom zu zivilen Preisen geliefert haben, dann wäre das
Netz zusammengebrochen. Es konnte nur
aufrechterhalten werden, weil wir Gott sei Dank nicht nur
Atomkraftwerke haben.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem 
GRÜNE)
Wie wollen Sie das weltweit überhaupt
hinbekommen? Herr Kauch wird noch reden; er kann es dann
vielleicht erläutern. Der Gesamtenergieverbrauch weltweit
wird zu 3 Prozent durch Atomkraft gedeckt, mit
ungefähr 435 Atomkraftwerken. Sollten die Atomkraftwerke
einen kleinen Beitrag mehr leisten, müsste die Zahl
verdreifacht oder vervierfacht werden. Das würde einen
Zubau von 1 500 Atomkraftwerken bedeuten. Ich brauche
nicht zu sagen, wie lange dann das Uran noch reicht. Das
heißt, wir wären dann ganz schnell in der
Plutoniumwirtschaft. Dann muss mir auch einmal erklärt werden,
wo diese Atomkraftwerke gebaut werden sollen, wer sie
finanzieren soll und wo sie angeschlossen werden sollen.
Dann können wir uns weiter unterhalten und auch
darüber nachdenken, ob sie tatsächlich einen Beitrag zum
Klimaschutz leisten. 
(Beifall bei der SPD)
Ich bin eindeutig der Meinung: Wer auf
Atomkraftwerke setzt, verhindert neue Investitionen. Es ist schön,
dass die FDP mittlerweile sagt, es sei eine
Übergangstechnologie. Da hat sich etwas geändert. Nur: Eine
Übergangstechnologie könnte man relativ schnell durch
Zukunftstechnologien ersetzen, und das sind die
erneuerbaren Energien. Aber da kommen, gerade von der
Seite der FDP, immer noch Querschüsse, um die
erneuerbaren Energien einzuschränken.
Ich will nur zwei Beispiele nennen, die für die
Diskussion, die wir über erneuerbare Energien führen,
signifikant sind. Mittlerweile kommt niemand mehr darum
Marco Bülowherum, zu sagen: Ja, auch ich bin für erneuerbare
Energien. – Das gilt selbst für die, die vor zehn oder 20
Jahren das alles noch ins Reich der Utopie verwiesen haben.
Heute ist eher der Weg der, öffentlich zu sagen: „Ja, ich
bin für erneuerbare Energien“, aber im Hintergrund doch
dagegen anzukämpfen.
Es gibt also zwei signifikante Beispiele. Nehmen wir
das schöne Land Baden-Württemberg mit dem schönen
Schwarzwald! Auch ich bin nicht dafür, in jedes
Naturschutzgebiet Windkraftanlagen zu stellen. Aber ich muss
doch sagen: Auf der einen Seite wird darauf
hingewiesen, dass auf dem Feldberg keine Windkraftanlagen
gebaut werden dürfen, weil dieser so schön und so wichtig
ist, aber auf der anderen Seite wird dort mittlerweile die
27. Skipiste gebaut, obwohl man weiß, dass durch den
Klimawandel dort wahrscheinlich leider kein Schnee
mehr fallen wird. 
(Ernst Burgbacher [FDP]: Sie wissen aber 
auch alles!)
Zu sagen, da dürfe keine Windkraftanlage hin, aber dann
auch noch die 28. Skipiste bauen zu wollen, das ist eine
Vorgehensweise, die man nicht akzeptieren kann.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem 
GRÜNE)
In Baden-Württemberg beträgt der Anteil der
Windkraft 0,5 Prozent. Dort steht kaum eine Windkraftanlage.
(Ernst Burgbacher [FDP]: Das stimmt doch
gar nicht! Das ist doch Quatsch! – Siegfried
Kauder [Villingen-Schwenningen] [CDU/
CSU]: Das ist absoluter Unsinn!)
Das kann eigentlich nicht sein, weil es in diesem Gebiet
mehrere windhöffige Bereiche gibt. Das darf einfach
nicht Stand der Dinge bleiben; ansonsten werden wir
Klimaschutz nicht erreichen.
(Ernst Burgbacher [FDP]: Erzählen Sie doch 
keine Märchen!)
– 0,5 Prozent! Das ist überall nachlesbar. 
Ich frage mich, warum sich Leute für Innovationen
einsetzen und die Technik voranbringen – das macht die
Windkraftbranche –, wenn andererseits eine
Höhenbegrenzung eingezogen wird. Wenn man will, dass der
Preis sinkt und dass die Windkrafträder wirtschaftlicher
sind, muss man die Höhenbegrenzung aufheben. Dann
bekommen wir einen Riesenbeitrag zum Klimaschutz,
und dann könnten wir die Atomenergie allemal
substituieren und hätten eine ganze andere Diskussion.
(Beifall bei der SPD)
Ein letzter Satz: Man darf den Teufel nicht mit dem
Beelzebub austreiben, erst recht nicht, wenn man einen
Erzengel zur Hand hat. Ich glaube, wir sollten die
erneuerbaren Energien und die Energieeffizienz wählen. Dann
können wir auf die Atomenergie verzichten.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem 
GRÜNE)Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Letzter Redner in dieser Debatte ist nun der Kollege
Michael Kauch für die FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Michael Kauch (FDP): 
Meine Damen und Herren! Ich freue mich immer,
wenn aus meinem Wahlkreis heraus in diesem Haus
Stimmung gemacht wird. Deshalb habe ich mich über
die Rede von Marco Bülow gefreut. Inhaltlich war das
natürlich blanker Populismus.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – 
Widerspruch von der SPD)
Das war in keiner Weise etwas, was in unseren Anträgen
steht.
Wir haben heute zwei Anträge zu beraten. Einer
davon macht explizit Aussagen darüber, wie wir
erneuerbare Energien in der Welt fördern wollen. Die
Sozialdemokratische Partei und die Christlich Demokratische
Union sollten sich mit Blick auf das Wärmegesetz
überlegen, ob sie diejenigen sind, die der Opposition erklären
müssen, dass diese keine Vorschläge zu den
erneuerbaren Energien hat. Die Koalition hat keine Vorschläge.
(Beifall bei der FDP)
Mit mehr Energieeffizienz, mit erneuerbaren
Energien und mit CO2-armer Kohleverstromung können wir
ambitionierte Klimaschutzziele erreichen. Die
Kernenergie kann uns als Übergangstechnologie dafür Zeit geben.
Lieber Marco Bülow, die Entscheidung über ihren
Einsatz liegt in der Tat bei jedem einzelnen Land. Wir
machen hier keine Politik, die vorgibt, wie jedes Land das
zu regeln hat. Das hat nicht der Deutsche Bundestag zu
entscheiden. Wir entscheiden hier für Deutschland. Alle
anderen Entscheidungen sind nationale Entscheidungen
der anderen Staaten.
Lassen Sie mich an dieser Stelle einige Worte zum
Thema CO2-Abscheidung bei Kohle- und bei
Gaskraftwerken sagen. Die SPD ist hier zögerlich. Die Grünen
sind skeptisch, und die Linke ist ablehnend. Ich hätte
mich darüber gefreut, wenn die Kollegin Bulling-
Schröter sich aus der Anhörung, die wir am Mittwoch im
Umwelt- und Forschungsausschuss hatten, nicht nur die
Dinge herausgepickt hätte, die ihr passen, sondern auch
die, die ihr vielleicht nicht so gefallen haben. Wenn Herr
Töpfer, der in diesem Haus als ehemaliger Chef des UN-
Umweltprogramms insgesamt eine große Zustimmung
genießt, sagt, es sei blanke Augenwischerei, dass man
ohne die Kohle und ohne die CO2-Abscheidung die
Klimaschutzziele und die Energieversorgung im globalen
Maßstab erreichen kann, dann sollte Sie das zum
Nachdenken bringen, Frau Kollegin Bulling-Schröter.
Aus Sicht der FDP ist die Technologie der CO2-
Einsparung in der Tat eine Brückentechnologie. Sie ist aber
eine Brücktechnologie, die notwendig ist, um unsere
Klimaschutzziele perspektivisch bis 2050 zu erreichen.
Alle Energieszenarien zeigen, dass wir danach in die
verstärkte Nutzung der erneuerbaren Energien kommen.
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage der
Kollegin Bulling-Schröter?
Michael Kauch (FDP): 
Sehr gern.
Eva Bulling-Schröter (DIE LINKE): 
Herr Kauch, wir haben uns schon des Öfteren über
CCS unterhalten. Geben Sie mir recht, dass die
Forschungen zu CCS noch einen weiten Weg vor sich haben
und dass diese Technologie erst im Zeitraum von 2015
bis 2030 eingesetzt werden kann? Geben Sie mir weiter
recht, dass es jetzt darum geht, bis zum Jahr 2020 auch
in Deutschland 40 Prozent der CO2-Emissionen
einzusparen? 
Hier gibt es also Differenzen im Zeithorizont. Hinzu
kommt, dass ein Kohlekraftwerk, das später über diese
Technologie verfügen wird, einen um 10 bis 15 Prozent
verminderten Wirkungsgrad haben wird. Wir waren
gemeinsam bei der Parlamentarierkonferenz in
Washington. Der Chef der dortigen größten Kohlekraftwerke hat
all dies bestätigt. Sie müssen verstehen, dass es daher
unsererseits große Skepsis gibt. Sie sind diejenige Partei,
die keine staatlichen Subventionen will.
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Frau Kollegin, ich denke, die Frage wurde
verstanden.
Eva Bulling-Schröter (DIE LINKE): 
Genau diese Forschung soll vom Staat aber
entsprechend bezahlt werden. 
Michael Kauch (FDP): 
Frau Bulling-Schröter, die Analyse, ab wann diese
Technologie im großtechnischen Maßstab zur Verfügung
stehen wird, ist ja richtig. Wir reden in der Tat über einen
Zeitraum ab ungefähr 2020, vielleicht 2015, vielleicht
2025; das wird die Zeit zeigen. Aber es ist natürlich
richtig, dass sie uns heute noch nicht unmittelbar zur
Verfügung steht. Deshalb ist das, was die Kollegin Kopp
gesagt hat, richtig, nämlich dass wir mit Blick auf die
Klimaschutzziele bis 2020 durchaus noch die
Kernenergie brauchen.
(Beifall bei der FDP)
Wir müssen aber mit Blick auf das Klima für die
kommenden Generationen auch die Perspektive bis 2050
und bis 2100 im Auge behalten. Bis 2050 – das zeigen
die Technologieszenarien – hat die CCS-Technologie,
die CO2-Abscheidung, eine zentrale Bedeutung. Erst
danach werden die erneuerbaren Energien weltweit ihren
großen Siegeszug antreten können.
Um diesen Siegeszug voranzutreiben, will die FDP in
den nächsten Jahren den Export deutscher Solartechnik
und anderer erneuerbarer Energien forcieren. Wir wollen
ausgewählte Partnerländer zu Modellregionen für den
Einsatz von Solartechnik machen. Denn wir müssen
Leuchttürme schaffen, damit andere Länder sagen: Wirwollen es genauso machen wie die Länder, die
vorangegangen sind.
Die Frage ist: Wie bekommen wir das nötige Geld?
Da sind die flexiblen Mechanismen des Kiotoprotokolls
entscheidend. Notwendig sind eine konsequente
Nutzung der Aufforstungsprojekte und bessere
Anrechnungsmöglichkeiten für Klimaschutzprojekte der
Industrieländer in den Entwicklungsländern. Das müssen wir
ohne Begrenzung machen, ohne ideologische
Scheuklappen. Leider hat die Koalition, aber auch die Grüne
Fraktion dazu bisher nicht den Mut. Ich würde mich
freuen, wenn Sie einige Punkte aufgriffen, die in
unserem Antrag zur Klimaschutzoffensive 2007 stehen. Das
sind Punkte, bei denen wir über die ideologischen
Gräben hinweg gemeinsam Lösungen finden können.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Gerda Hasselfeldt: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen nun zu den Abstimmungen, zunächst
zum Tagesordnungspunkt 32 a. Hier wird interfraktionell
die Überweisung der Vorlage auf Drucksache 16/3138 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen, wobei die Federführung beim Ausschuss für
Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit liegen soll.
Ich gehe davon aus, dass Sie damit einverstanden sind. –
Das ist offensichtlich der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 32 b. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und
Reaktorsicherheit zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel „Internationale und europäische
Klimaschutzoffensive 2007“. Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 1 seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5439, den
Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/4610
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Dann ist diese
Beschlussempfehlung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen, der Fraktion des GRÜNE und
der Fraktion Die Linke gegen die Stimmen der FDP-
Fraktion angenommen.
Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 16/5129 mit dem Titel
„Nationales Sofortprogramm und verbindliche Ziele für den
Klimaschutz festlegen“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer ist dagegen? – Enthaltungen? –
Dann ist diese Beschlussempfehlung mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei
Gegenstimmen der Fraktion Die Linke und Enthaltung der
Fraktion des GRÜNE angenommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor ich nun den
nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe, teile ich Ihnen
mit, dass die Fraktionen sich darauf verständigt haben,
die Zusatzpunkte 6 a bis 6 c – dabei geht es um Vorlagen
zum Unterhaltsrecht – von der Tagesordnung
abzusetzen. Ich gehe davon aus, dass Sie mit dieser
Vereinbarung einverstanden sind.
Vizepräsidentin Gerda HasselfeldtDamit rufe ich die Tagesordnungspunkt 34 a bis 34 c
auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zum Schutz vor den Gefahren des
Passivrauchens
– Drucksache 16/5049 –
Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Gesundheit (14. Ausschuss) 
– Drucksache 16/5492 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Ilja Seifert 
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit (14.
Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Detlef
Parr, Daniel Bahr (Münster), Heinz Lanfermann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Nichtraucherschutz praktikabel und mit
Augenmaß umsetzen
– Drucksachen 16/5118, 16/5492 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Dr. Ilja Seifert 
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ältestenrates 
– zu dem Antrag der Abgeordneten Bärbel Höhn,
Birgitt Bender, Ulrike Höfken, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN
Rauchverbot im Deutschen Bundestag
umsetzen
– zu dem Antrag der Abgeordneten Birgitt
Bender, Bärbel Höhn, Volker Beck (Köln),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
GRÜNE
Schutz vor Passivrauchen im Deutschen
Bundestag direkt umsetzen
– Drucksachen 16/4400, 16/4957, 16/5493 –
Berichterstattung:
Präsident Dr. Norbert Lammert 
Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegt ein
Änderungsantrag der Fraktion des GRÜNE vor.
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich sehe
dazu keinen Widerspruch. Dann werden wir so
verfahren.
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort für
die Bundesregierung der Frau Parlamentarischen
Staatssekretärin Marion Caspers-Merk.
Marion Caspers-Merk, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Gesundheit: 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist ein guter Tag für den Nichtraucherschutz inDeutschland. Mit der heutigen zweiten und dritten
Lesung des vorliegenden Gesetzes ist der Weg frei für
einen wirksamen Nichtraucherschutz in den
Einrichtungen des Bundes. Niemand – ob Mitarbeiterin,
Mitarbeiter oder Besucher – muss sich dort mehr den
gefährlichen Schadstoffen aufgrund des Passivrauchens
aussetzen. Nach einer langen Diskussion ist dies, wie
gesagt, ein guter Tag für den Nichtraucherschutz. Ich
möchte noch hinzufügen, dass wir uns durch die
Teilnahme des SPD-Fraktionsvorsitzenden Peter Struck an
dieser Debatte besonders geehrt fühlen.
(Beifall bei der SPD)
Die vorliegenden Regelungen gelten nicht nur für den
Bereich der Ministerien, sondern auch für über
500 Einrichtungen bis hin zur Bundesagentur für Arbeit.
Dazu gehören aber auch die Deutsche Welle und die
Stiftung Preußischer Kulturbesitz. 
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. Hermann Otto 
Solms)
Auch das Personal und die Nutzer öffentlicher
Verkehrsmittel sind nicht mehr den Schadstoffen
ausgesetzt. Die Bahn wird in Zukunft komplett rauchfrei sein.
Dies ist ein großer Erfolg angesichts der Tatsache – das
können Vielreisende bestätigen –, dass man in der
Vergangenheit am Wochenende häufig nur noch eine
Sitzplatzreservierung für ein Raucherabteil ergattern konnte.
Tabakkonsum ist weltweit die zweithäufigste
Todesursache. Die WHO hat dazu jüngst neue Zahlen
vorgelegt. Wir wissen, dass in Deutschland rund 40 000
Todesfälle – verursacht durch Lungenkrebs – mittelbar
bzw. unmittelbar mit dem Rauchen zusammenhängen.
Aber auch das Problem Passivrauchen wurde über Jahre
gesundheitspolitisch unterschätzt. Die Schätzungen des
Deutschen Krebsforschungszentrums belegen, dass wir
fast 4 000 Todesfälle pro Jahr haben, die auf das
Passivrauchen zurückzuführen sind. Ich will an dieser Stelle
betonen: Beim Thema Passivrauchen geht es nicht um
die Freiheit in der Lebensführung. Es geht vielmehr
darum, dass man mit seinem Verhalten andere nicht
schädigen darf.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU)
Ich glaube, die wichtige Botschaft ist, dass vor allem
diejenigen von dem Gesetz profitieren, die schon lange
durch das Passivrauchen in ihrer Gesundheit
beeinträchtigt wurden.
Ich bin sehr froh, dass die Fraktionen entschieden
haben, dass für den Deutschen Bundestag – auch für die
Abgeordneten – genau das gelten soll, was für die
Bundeseinrichtungen gilt. Damit zeigen wir als
Abgeordnete, dass es keine Ausnahmen geben soll und dass uns
der Nichtraucherschutz überall gleich viel Wert ist.
Ein besonderer Dank gilt den anderen
Verfassungsorganen Bundespräsident, Bundesrat und
Bundesverfassungsgericht, die auf ihren ausdrücklichen Wunsch in
den Geltungsbereich des Gesetzes einbezogen werden.
Mit dem vorliegenden Gesetz wird außerdem der
Jugendschutz bei der Abgabe von Zigaretten weiter
Parl. Staatssekretärin Marion Caspers-Merkverbessert, indem das Abgabealter auf 18 Jahre
angehoben wird. Unsere Bemühungen, immer mehr
Jugendliche vom Rauchen abzubringen, waren in den letzten
Jahren erfolgreich. Die Raucherquote unter den
Jugendlichen ist von 28 Prozent auf 20 Prozent gesunken. Aber
leider liegt das Einstiegsalter immer noch bei 13 Jahren.
Das zeigt uns, dass wir noch mehr tun und die
Präventionsanstrengungen verstärken müssen. Wir geben mit
diesem Gesetz die klare Botschaft, dass das
Nichtrauchen in Deutschland der Normalfall ist und dass es uns
mit dem Jugendschutz ernst ist.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Dr. Dagmar
Enkelmann [DIE LINKE])
Für uns ist besonders wichtig, dass dieses Gesetz
noch unter der deutschen EU-Ratspräsidentschaft
verabschiedet wird. Im europäischen Vergleich haben wir
bislang keine besondere Rolle gespielt. Ich bin froh, dass
wir endlich mit anderen europäischen Ländern wie
Italien, Irland und Schweden auf gleicher Augenhöhe sind.
In diesen Ländern gibt es Nichtraucherschutzregelungen
schon seit 2004.
Ich appelliere an dieser Stelle an die Bundesländer
– sie sind jetzt an der Reihe, nachdem der Bund für
seinen Bereich Regelungen vorgelegt hat –, nun das
Gleiche für ihren Bereich zu tun. Es gibt hierzu eine
Verabredung. Ich bin sehr froh, dass erste Bundesländer bereits
Gesetzentwürfe eingebracht haben oder diese in der
Ressortabstimmung sind. Ich gehe davon aus, dass in der
Bundesrepublik Deutschland bis zum Ende dieses Jahres
ein hohes Schutzniveau verwirklicht sein wird und dass
wir mit anderen europäischen Ländern auf gleicher
Augenhöhe sein werden. 
Am Ende möchte ich mich bei vielen Kolleginnen
und Kollegen aus der Mitte fast aller Fraktionen – bis
auf die FDP-Fraktion – sehr herzlich bedanken, die
dieses Thema über lange Jahre begleitet 
(Daniel Bahr [Münster] [FDP]: Haben wir 
auch!)
und mit fraktionsübergreifenden Initiativen und
Anträgen wichtige Vorarbeiten geleistet haben. Ich glaube, es
ist am Schluss ein sehr gutes Gesetz geworden. Ein
besonderer Dank gilt den Mitgliedern der Arbeitsgruppe
der beiden Koalitionsfraktionen und den Kollegen vom
Bundesverbraucherschutzministerium. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat der Kollege Detlef Parr von der FDP-
Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Detlef Parr (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Goethe
führt uns heute hier zusammen: Der Worte sind genug gewechselt, lasst mich auch
endlich Taten sehen.
(Birgitt Bender [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die FDP wollte doch keine Taten
sehen!)
Eine Großtat ist das, Frau Staatssekretärin, Frau
Ministerin, worüber wir heute abstimmen, aber nicht, eher eine
Alibireaktion auf den geschickt gesteuerten öffentlichen
und veröffentlichten Druck, dem Sie sich irgendwie
beugen mussten.
Die Fronten sind und bleiben verhärtet. Eigentlich
gibt es nichts Neues zu debattieren. Wäre da nicht die
Anhörung gewesen! Danach ist mir deutlich geworden:
Gesundheitspolitik wird für manche mehr und mehr
missionarisch-eifernd zur Religion.
Glaubensbekenntnisse sollen wohl Argumente ersetzen. Radikalität
scheint an die Stelle von Sachlichkeit zu treten. 
(Beifall bei der FDP – Birgitt Bender [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Seit wann sind
Gesundheitsfragen Glaubensfragen?)
Dabei muss es beim Nichtraucherschutz um
Augenmaß und Praktikabilität gehen. Natürlich müssen wir
Kinder und Jugendliche besser schützen. Natürlich
müssen Menschen an Orten, an denen sie sich aufhalten, vor
dem Passivrauchen geschützt werden. Natürlich müsste
es aber auch Orte geben, an denen es den Bürgern
freigestellt ist, zu rauchen oder eben nicht zu rauchen. 
(Beifall bei der FDP)
Insofern begrüßen wir, dass nach dem Gesetzentwurf
gesonderte und entsprechend gekennzeichnete Räume
vorgehalten werden können. Wir begrüßen, dass die
Bundesregierung den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit
wahren und zum Schutz des allgemeinen
Persönlichkeitsrechts Ausnahmeregelungen zulassen will. Wir
begrüßen, dass sie neue technische und wirksame
Entwicklungen im Hinblick auf Be- und Entlüftungsmaßnahmen
im Auge behalten will – ganz im Gegensatz zum
Deutschen Krebsforschungszentrum, das nicht einmal in
Gespräche mit den Herstellern eintreten will. 
Mit dem Großteil Ihres Gesetzentwurfes rennen Sie
offene Türen ein. In unzähligen Behörden und
Dienststellen sind Rauchverbote bereits über das Hausrecht
erlassen. In S- und U-Bahnen, in Straßenbahnen und
Bussen darf schon lange nicht mehr geraucht werden. Flüge
sind rauchfrei, und über die Arbeitsstättenverordnung ist
das Rauchen am Arbeitsplatz bereits sehr stark
eingeschränkt. 
(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Und es 
gab keine Probleme! Wunderbar!)
Trotz dieser und anderer Übereinstimmungen wird
die FDP dem Gesetzentwurf nicht zustimmen können.
Wir haben immer den notwendigen Schutz von
Kindern und Jugendlichen besonders betont. Durch Ihre
Verbotspolitik erreichen Sie aber das genaue Gegenteil. 
(Beifall bei der FDP)
Detlef ParrDie neuesten Daten des Umweltbundesamtes im
„Kinder-Umwelt-Survey“ zeigen, dass durch
Reglementierung des Nikotinkonsums die Belastung für Kinder zu
Hause in letzter Zeit dramatische Ausmaße
angenommen hat. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Grund für die zunehmende Qualmbelastung der Kinder
ist: Viele Eltern rauchen mehr am heimischen Herd als in
der Öffentlichkeit. Vor diesen Folgen der Verbotspolitik
haben wir immer gewarnt. Sie haben das zu
verantworten.
Sie beharren in einem weiteren Bereich auf einem
Irrglauben, auf dem Irrglauben, dass die Anhebung der
Altersgrenzen das Verhalten der Jugendlichen ändert. Aus
der Schweiz hören wir, dass der Bundesrat zwar ein
Verbot des Tabakverkaufs an Minderjährige befürwortet.
Ein generelles Konsumverbot für Jugendliche unter
18 Jahren lehnt er jedoch ab. Eine solche Maßnahme sei
in der Praxis kaum umsetzbar und ihre präventive
Wirkung wissenschaftlich nicht belegt, heißt es aus dem
Nachbarland.
Verzichten Sie, meine Damen und Herren von Union
und SPD, Frau Ministerin, Frau Staatssekretärin, auf
solche Pseudomaßnahmen! Dann brauchten die soeben auf
verbesserten Jugendschutz hin weiterentwickelten
Zigarettenautomaten nicht erneut umgestellt zu werden, und
die Frist zur Umstellung brauchte nicht willkürlich
verkürzt zu werden, wie Sie es in einem Änderungsantrag
fordern.
Zu den weiteren Missgriffen der Bundesregierung
gehört, den Bundestag zunächst mit den obersten
Bundesbehörden gleichzusetzen und ihn später mit den übrigen
Verfassungsorganen in das Gesetz einzuarbeiten. Die
Absichtserklärungen aller Fraktionen, das Gesetz über
unser Hausrecht eins zu eins auch hier umzusetzen,
sollten doch reichen. Von welchem Selbstverständnis sind
die Kolleginnen und Kollegen, die hier zustimmen und
die Bundesregierung ermächtigen, in dieses Hohe Haus
hineinzuregieren, eigentlich geprägt?
(Beifall bei der FDP – Irmingard Schewe-
Gerigk [GRÜNE]: Für
alle Rauchverbot, nur nicht für die
Abgeordneten!)
Welche skurrilen Folgen solch gesetzgeberischer
Übereifer haben kann, hat die Anhörung gezeigt: Da
finden sich – in Anführungszeichen – Visionen von
verbunkerten Raucherräumen, von Atemmasken tragenden
Reinigungskräften, von Verboten der Ausstrahlung von
Filmen mit rauchenden Schauspielern, vom Verzicht auf
Lüftungsanlagen als Klimaschutzmaßnahme, von
überdachten Haltestellen, die als hochgefährdend eingestuft
werden, und von einem Bußgeldsystem von 100 Euro
über 1 000 Euro bis zu einem Vielfachen der
Mindestsätze.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, so etwas führt in
eine Gängelungsgesellschaft. Statt des Aktionismus
schwarzer Sheriffs, roter Regulierer und grüner
Gouvernanten brauchen wir mehr Freiräume für persönlicheFreiheit und Verantwortung. Das dokumentiert auch
dieser „Rauchfrei“-Würfel, den ich in einem Dresdner
Restaurant erhielt. Er trägt die Aufschrift:
Lieber Gast, mit der Aktion „Sie haben die Wahl“
wollen wir, dass sich jeder Gast bei uns wohlfühlt.
Unterstützen auch Sie ein tolerantes Miteinander
von Rauchern und Nichtrauchern. Vielen Dank.
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Ist das nicht eine sympathischere Gesellschaft, für die es
sich zu streiten lohnt? Sie dagegen treten für eine
verkniffene Verbotsrepublik ein.
Ich danke Ihnen fürs Zuhören.
(Beifall bei der FDP – Birgitt Bender [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Dann brauchen die
Nichtraucher die Atemschutzmaske!)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Parlamentarische Staatssekretär
Dr. Gerd Müller.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Gerd Müller, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz: 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Raucherinnen und Raucher, hätte ich fast gesagt! Wir
freuen uns, nach einer langen Wegstrecke der Diskussion
– auch im Parlament; wenn man zurückblickt, stellt man
fest, es sind über zehn Jahre; vielleicht muss man aber
auch die vorigen Jahrhunderte dazuzählen – sagen zu
können: Heute ist der Tag der Nichtraucher.
Herr Kollege, es geht, wie meine Kollegin
Staatssekretärin Caspers-Merk dargelegt hat, um den
Nichtraucherschutz, es geht nicht um eine Diskriminierung der
Raucher. Wir sind in einem freien Land, wir haben
Kultur im Umgang. Deshalb – davon sind wir überzeugt –
brauchen wir keine Raucherpolizei, die durch
Restaurants und Abgeordnetenräume patroulliert. Diese
Regelung wird zur Kultur werden, sie wird sich durchsetzen,
sie wird ein Erfolg.
Wir wollten zunächst eine einheitliche Regelung für
Bund und Länder. Wir haben dann den Ländern
Möglichkeiten gelassen, möchten aber, dass in den
16 Bundesländern möglichst gleichwertige Regelungen
gelten. Ab 1. September wird das Rauchen in
Einrichtungen des Bundes verboten. Wir haben dabei – das
möchte ich klarstellen – den Verfassungsorganen
überlassen, ob sie sich dem anschließen. Sie übernehmen
diese Regelungen. Es ist selbstverständlich, dass der
Bundestag diese Regelungen in seinen Räumen umsetzt.
Wir sagen: Der Nichtraucher muss geschützt sein;
aber dort, wo es ausgewiesene Raucherräume gibt, soll
Rauchen erlaubt sein. Diese Regelung muss der
Bundestag für sich umsetzen. Ich bin sicher, das wird vernünftig
und tolerant im Umgang miteinander passieren.
Parl. Staatssekretär Dr. Gerd Müller(Detlef Parr [FDP]: Nach Ihrem Gesetz macht
das die Bundesregierung per
Rechtsverordnung!)
Wir sind überzeugt, dass dies der richtige Weg ist. Es
gibt keine Diskriminierung oder Ausgrenzung. Klar ist
allerdings: Der Weg der Freiwilligkeit, für den auch wir
plädiert haben, hat nicht zum Erfolg geführt, weder in
den öffentlichen Einrichtungen noch an den
Arbeitsstätten noch in den Gaststätten. Wir haben mit dem
Deutschen Hotel- und Gaststättenverband eine
Freiwilligkeitsvereinbarung auf den Weg gebracht. Doch diese hat
nicht dazu geführt, 
(Detlef Parr [FDP]: Ein Jahr!)
dass die entsprechenden Regelungen umgesetzt wurden.
Deshalb werden die Bundesländer für diesen Bereich
jetzt verbindliche Regelungen treffen. Ich glaube, das ist
der richtige Weg.
Ich möchte mich bei den Kolleginnen und Kollegen
im Deutschen Bundestag, die dieses Thema über Jahre
hinweg bearbeiten haben, bedanken. Frau Kollegin
Eichhorn und Herr Binding, mit Ihnen ist diese Initiative
ganz massiv verbunden. Es war Zeit für diese Regelung.
Es wurde darauf hingewiesen, dass an den Folgen des
Passivrauchens in Deutschland jährlich 3 300 Menschen
sterben. Rauchen und Passivrauchen sind tödlich. Das
brauche ich nicht noch einmal zu betonen. 
Ich möchte an dieser Stelle aber noch einmal deutlich
machen, dass eine möglichst einheitliche Regelung für
Deutschland das Ziel sein muss. Ich appelliere an die
Bundesländer, jetzt nicht 16 verschiedene Regelungen
herbeizuführen, sodass quasi Rauchergrenzpfähle die
einzelnen Bundesländer voneinander abgrenzen. Wir wollen
möglichst einheitliche, durchgehende und
nachvollziehbare Regelungen. Die gedankliche Grundvorgabe lautet:
Rauchen ist in öffentlichen Räumen, möglichst auch in
Gaststätten, verboten. Unser ursprünglicher Vorschlag an
die Länder lautete: Dort, wo gegessen wird, in
Speiserestaurants, ist das Rauchen verboten; Ausnahmen nur in
geschlossenen, dafür ausgewiesenen Räumen. Ansonsten
gilt selbstverständlich: Raucher an die frische Luft.
Wir wollen, dass Bund und Länder diese einheitliche
Regelung nach Möglichkeit bis zum 1. September
gemeinsam auf den Weg bringen. Wie es ausschaut,
brauchen die Länder aber noch etwas mehr Zeit für die
Diskussion. Wir hoffen aber, dass wir bis zum Jahresende
eine gemeinsame Regelung haben.
Neben den Verboten brauchen wir natürlich auch
einen Bewusstseinswandel bei den Menschen; das ist das
Entscheidende. Das Verhalten der jungen Menschen
muss verändert werden. Die Entscheidung, ob man für
oder gegen seinen Körper, für oder gegen seine
Gesundheit handelt, muss aber jeder für sich treffen, auch für
seine Familie, seine Kinder. 
Wir wollen – das möchte ich klar sagen – ein Signal
setzen. Wir wollen und können aber keinen Eingriff in
die Privatsphäre vornehmen. Die Gefahren des
Rauchens gelten natürlich auch für das Zuhause; das ist klar.Jeder muss sich in der Familie mit diesen Fragen
auseinandersetzen. 
(Detlef Parr [FDP]: Warum dann ein Gesetz?)
Hier wurde gesagt, das Gesetz treibe die
Pfeifenraucher nach Hause, an den Herd. Das gilt sicherlich nicht
für den Fraktionsvorsitzenden der SPD, Herrn Struck,
und auch nicht für den Fraktionsvorsitzenden der CDU/
CSU, Herrn Kauder. Beide sind zwar Raucher, sie sind
aber tolerant und wissen, was sich zu Hause gehört. Die
Pfeife hat auch vor dem Fernseher zu Hause aus zu sein.
Das ist aber eine persönliche Entscheidung. Das müssen
sie mit ihren Frauen und Kindern ausmachen. Es wäre
vernünftig, andere, insbesondere Kinder, auch in der
Wohnung und im Auto zu schützen. 
(Detlef Parr [FDP]: Das mit dem Auto wollten 
Sie doch auch noch gesetzlich regeln!)
Das liegt aber in der individuellen Verantwortung.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das Signal eines starken Nichtraucherschutzes in den
Einrichtungen des Bundes ist klar: Raucher müssen in
Zukunft an die frische Luft. Bei der Umsetzung setzen
wir aber auf Vernunft und Einsicht der Betroffenen. Wir
sind überzeugt, dass wir bei der Umsetzung keine
Polizei brauchen. Das wird sich nämlich als Kultur unseres
Landes durchsetzen. Rauchfrei ist in Zukunft in. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und 
der SPD)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Ilja Seifert von der
Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Ilja Seifert (DIE LINKE): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren auf den
Tribünen! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
unternehmen heute zwar nur einen kleinen Schritt, dafür aber
in die richtige Richtung, und deswegen geht die Linke
mit. 
Erlauben Sie mir trotzdem, ein paar kritische
Anmerkungen zu machen. 
Hier ist bereits ausführlich erörtert worden, worum es
in diesem Gesetz geht. Wir haben uns in der Debatte
aber ziemlich lächerlich gemacht. Ursprünglich hieß es
– das war der Sinn der ganzen Sache –: Wir wollen die
Nichtraucherinnen und Nichtraucher schützen. Uns ist
dann eine Diskussion aufgezwängt worden, bei der man
den Eindruck gewinnen konnte, dass es um ein
Rauchverbot geht. Die ganze Zeit wurde in diesem Sinne
debattiert. Niemand hier sprach von einem Rauchverbot.
Aber in der öffentlichen Debatte wurde so getan, als ob
wir den Rauchern das Rauchen verbieten wollten. Dabei
wurde ganz und gar vergessen, dass es eigentlich darum
ging, vor allem Kinder, aber auch Erwachsene vor dem
Passivrauchen zu schützen.
Dr. Ilja Seifert(Detlef Parr [FDP]: § 1 Rauchverbot!)
Als das alles nichts genutzt hat, zwang uns die
öffentliche bzw. veröffentlichte Meinung ein noch alberneres
Argument auf. Wir mussten plötzlich in aller Breite
darüber diskutieren, ob der Bundestag eine oberste
Bundesbehörde ist. Wer sind wir, dass wir uns solch eine
Diskussion aufzwingen lassen? Ich fand das mehr als peinlich. 
(Detlef Parr [FDP]: Richtig! Ja!)
Wir haben nicht das getan, was wir eigentlich hätten
tun müssen, nämlich breite Aufklärung darüber zu
betreiben, was Nichtraucherschutz eigentlich bedeutet und
was es bedeutet, die Droge Tabak zu ächten. Das wäre
gut für die Sache gewesen. Stattdessen haben wir uns
solche lächerlichen Debatten aufzwingen lassen. Wir
müssten uns überall in der Öffentlichkeit dafür
rechtfertigen, dass wir keine oberste Bundesbehörde sind,
sondern ein Verfassungsorgan. Was lassen wir uns denn
alles gefallen? 
Dann kam als Nächstes: Die Altersgrenze für die
Abgabe von Tabakwaren und das Rauchen in der
Öffentlichkeit wird auf 18 Jahre angehoben, aber erst in
anderthalb Jahren. Man bekommt gesagt, es sei ein toller
Erfolg, dass die Zigarettenindustrie das Ganze schon in
anderthalb Jahren umsetzt und nicht erst in zwei Jahren,
weil die Automatenindustrie nicht in der Lage sei, das
schneller zu machen. Wir lassen uns wieder einmal wie
der Bär am Ring durch den Zirkus ziehen. Wenn die
Automatenindustrie aufgefordert wird,
Fahrkartenautomaten umzustellen, weil die Fahrpreise bei den öffentlichen
Verkehrsmitteln erhöht werden, wird das in zwei Tagen
umgesetzt. Sie hat gar keine Probleme damit; das geht
sofort. Bei Zigarettenautomaten ist die gleiche Technik
anzuwenden. Dafür braucht sie angeblich anderthalb
Jahre, und wir müssen sie noch dazu zwingen. Kann
denn das sein? 
Entweder sind wir ein Organ, das etwas zu sagen hat,
nämlich der Gesetzgeber. Dann teilen wir der
Automaten- und der Zigarettenindustrie mit, was sie zu tun
haben. Oder wir lassen uns von den Lobbyisten vorführen
und bitten sie, das Gesetz, das wir hier beschließen,
umzusetzen. Entweder meinen wir es ernst, wenn wir sagen,
dass wir die Nichtraucherinnen und Nichtraucher,
insbesondere die Kinder, schützen wollen, und tun es richtig,
oder wir sagen gleich: Die Industrie macht, was sie will.
Das ist aber nicht Sinn und Zweck von demokratischen
Entscheidungsorganen. Dann können wir uns gleich
abschaffen. Ich finde, die Gesundheit geht vor. Unsere
Gesetzgebungskompetenz sollten wir nicht aus der Hand
geben. Also lassen Sie nicht zu, dass wir wie der Bär am
Ring durch den Zirkus gezogen werden, sondern sagen
wir, wo es langgehen soll. 
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als nächste Rednerin hat das Wort die Kollegin
Birgitt Bender von GRÜNE. Birgitt Bender (GRÜNE): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die
schönen Worte der Regierungsvertreter können nicht darüber
hinwegtäuschen, dass dieser Gesetzentwurf, der
angeblich den Nichtraucherschutz gewährleisten soll,
halbherzig und hasenfüßig ist. Er ist nur dann ein großer Schritt,
wenn man bedenkt, wie weit er sich angesichts des
Widerstandes in den eigenen Reihen vorwagt. Aber das
kann nicht der Maßstab sein. 
Nach einer neuen Umfrage sind 88 Prozent der EU-
Bürger für umfassende Rauchverbote auch am
Arbeitsplatz. In Deutschland gibt es ähnliche Mehrheiten.
Die Regierung hat einfach nicht den Mut, dem zu folgen
und für einen konsequenten Nichtraucherschutz in
Deutschland zu sorgen. 
(Beifall beim GRÜNE)
Sie drücken sich davor, im Arbeitsschutzrecht
Rauchverbote zu verankern und dafür zu sorgen, dass Beschäftigte
umfassend geschützt sind. Das wäre im Übrigen für die
Gaststätten schon die halbe Miete. Nicht umsonst haben
die Bundesratsausschüsse für Arbeit und für Gesundheit
Entsprechendes angeregt.
Es fehlt Ihnen der politische Wille für einen
umfassenden Nichtraucherschutz. Deswegen wird
Deutschland, wenn dieses Gesetz Wirklichkeit wird, weiterhin
hinter den Standards in der EU zurückbleiben. Unser
Schutzstandard wird Schlusslicht sein.
(Beifall beim GRÜNE)
Meine Damen und Herren, vielleicht sollte man sich
darüber auch nicht wirklich wundern. Wenn ich mir die
Anzeige ansehe, 
(Die Abgeordnete hält eine Anzeigenseite 
hoch)
die dieser Tage im SPD-Parteiblatt „Vorwärts“
erschienen ist, dann muss ich sagen: Der SPD ist offenbar nicht
bekannt, dass in der EU, inzwischen auch in
Deutschland, ein Tabakwerbeverbot gilt. 
(Zuruf von der SPD: Das wissen wir! Es hat
schon einen entsprechenden Briefwechsel
gegeben!)
18 000 Euro waren offenbar doch zu verlockend. Daran
kann man sehen, wie es um das Engagement für den
Nichtraucherschutz bestellt ist.
(Beifall beim GRÜNE)
In der Anzeige geht es außer um die Werbung für das
Rauchen auch um Technik. Gegen Technik muss man
nichts haben. Gescheite Entlüftungssysteme wären
genau das, was Sie für die Raucherräume hätten
vorschreiben sollen, damit wir nicht das erleben, was noch heute
in vielen Zügen der Fall ist, nämlich dass die Schwaden
aus den Raucherräumen durch den gesamten Zug ziehen.
Das kann bei Ihrer Regelung auch in öffentlichen
Gebäuden der Fall sein.
(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: So ist 
das nicht!)
Birgitt BenderDaher müsste man hier konsequent sein und sagen: Ein
Raucherraum muss gewissen Standards genügen. Da
gehört der technische Schutz dann auch hin, damit die
Rauchschwaden aus den Raucherräumen eben nicht
überall hinziehen. 
Wir stellen heute Anträge für einen umfassenden
Nichtraucherschutz. Wir geben Ihnen damit Gelegenheit
– weil viele von Ihnen im persönlichen Gespräch immer
wieder versichern, dass wir eigentlich Recht haben, ich
schaue jetzt niemanden direkt scharf an –, sich anders zu
entscheiden. Vielleicht tun Sie das ja noch; dann könnte
es ein wirklich guter Tag für den Nichtraucherschutz in
Deutschland werden. 
(Beifall beim GRÜNE)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Frau Kollegin Bender, erlauben Sie, bevor Sie
abtreten, noch eine Frage des Kollegen Daniel Bahr?
Birgitt Bender (GRÜNE): 
Gerne.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön.
Daniel Bahr (Münster) (FDP): 
Frau Kollegin Bender, Sie haben dargestellt, warum
die Grünen ein so umfassendes Rauchverbot und einen
so umfassenden Schutz vor dem Konsum der Droge
Tabak wollen. In ihrem Grundsatzprogramm sowohl 2002
als auch 2005 und nach der Beschlusslage der Fraktion
des GRÜNE treten sie für eine
Legalisierung von Cannabis ein, obwohl wir gerade in dieser
Woche in der Sitzung des Gesundheitsausschusses
erfahren haben, wie gesundheitsschädlich auch der
Cannabiskonsum ist. Gehe ich deshalb richtig in der Annahme,
dass die Grünen zunächst den Cannabiskonsum
legalisieren wollen, um dann den konkreten Konsum
wiederum so umfassend zu verbieten, dass man lediglich
noch an Baggerseen kiffen darf? 
(Beifall bei der FDP – Zuruf von der SPD: Wo 
treiben Sie sich denn herum?)
Birgitt Bender (GRÜNE): 
Lieber Kollege Bahr, Sie können sicher sein: Wir
zwingen niemanden zum Mitkiffen, auch Sie nicht.
(Beifall beim GRÜNE)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt
hat die Kollegin Sabine Bätzing von der SPD-Fraktion
das Wort. 
Sabine Bätzing (SPD): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Am 31. Mai ist Weltnichtrauchertag. Das
Motto in diesem Jahr lautet: „Smoke-free inside: Create
and enjoy“, oder auf Deutsch: „Rauchfrei genießen“.
Selten hat das Motto des Weltnichtrauchertages so gut
gepasst wie in diesem Jahr; denn genau das machen wir:Wir schaffen für den Bereich des Bundes und die
öffentlichen Verkehrsmittel rauchfreie Räume. Die Deutsche
Bahn hat ein deutliches Signal gesetzt, indem sie ihre
Verkehrsmittel komplett für rauchfrei erklärt hat. Wir
können diese rauchfreien Räume, liebe Kolleginnen und
Kollegen, auch im Deutschen Bundestag zukünftig
gemeinsam mit unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
genießen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Liebe Kollegin Bender, ich bin zuversichtlich, dass
durch die Gänge des Deutschen Bundestages keine
Rauchschwaden wabern werden; denn bei den
Raucherräumen handelt es sich um abgetrennte Räumlichkeiten.
Das ist ganz klar definiert. Wir werden ab 1. September
2007 hier die Rauchfreiheit genießen. 
(Beifall bei der SPD)
Deswegen bin ich froh, dass wir dieses Gesetz, dieses
Nichtraucherschutzgesetz – man kann es nur immer
wieder betonen –, heute passend zum Weltnichtrauchertag
verabschieden. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit 1988 wird der
Weltnichtrauchertag international begangen. Jahrelang
war Deutschland in Sachen Nichtraucherschutz im
internationalen Vergleich eher auf den hinteren Plätzen zu
finden. Viele unserer europäischen Nachbarn – das
müssen wir uns eingestehen – sind an uns vorbeigezogen,
auch Länder wie Italien, Frankreich oder Irland, von
denen wir das nie erwartet hätten. Aber in Deutschland
sind Fortschritte zu verzeichnen. Dazu zählen sowohl
gesetzliche Regelungen als auch breitangelegte
Maßnahmen der Tabakprävention. Der Stimmungswechsel, der
sich in Deutschland manifestiert, ist förmlich spürbar. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Maßnahmen
sowohl gesetzlicher als auch präventiver Art zeigen
Wirkung, und zwar beim Gesundheitsschutz. 
(Detlef Parr [FDP]: Ja, seit Jahren!)
Wurden im Jahr 1996 durchschnittlich 372 Millionen
Zigaretten konsumiert, waren es im Jahr 2005 nur noch
263 Millionen. Auch die Quote der jugendlichen
Raucher ist in den letzten Jahren deutlich gesunken.
Rauchen gilt für viele Jugendliche nicht länger als cool. Mit
dem heutigen Tag sind wir auch in Sachen Schutz vor
Passivrauch nicht mehr das Schlusslicht in Europa. 
Wir haben mehrfach gehört: Rauchen ist das größte
vermeidbare Gesundheitsrisiko. Wir haben die
Gefahren durch das Passivrauchen jahrelang unterschätzt. Jetzt
müssen wir zu dem Schluss kommen, dass ein Schutz
vor dem Passivrauchen erforderlich ist. Da durch das
Rauchen nicht nur die Gesundheit der Rauchenden,
sondern auch die Gesundheit von Nichtrauchern stark
gefährdet wird, sind klare und einheitliche Regelungen
zum Schutz von Unbeteiligten erforderlich. Das
Nichtraucherschutzgesetz hat auch präventiven Charakter.
Das zeigen uns die Erfahrungen anderer Länder, in
denen solche Gesetze auch einen gewissen
Präventionscharakter entfaltet haben.
Zwar konnte der Bund aufgrund seiner begrenzten
Kompetenzen nur in einem bestimmten Bereich tätig
Sabine Bätzingwerden. Aber hier haben wir Maßstäbe gesetzt, an denen
sich nun auch die Bundesländer orientieren sollten.
Unsere Linie ist klar: Grundsätzlich gilt das Rauchverbot.
Ausnahmen sind, wenn gewollt, nur in abgeschlossenen
Raucherräumen möglich. Ich verweise an dieser Stelle
darauf, dass im Bundesministerium für Gesundheit
Rauchfreiheit eingeführt wurde. Wir haben uns gegen
Raucherräume entschieden. Ich kann nur empfehlen,
dieses Vorgehen nachzuahmen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wenn dieses Beispiel Schule macht – in den Ländern, in
den Kommunalbehörden, in Krankenhäusern, in Schulen
und vor allem in Gaststätten –, dann hat Deutschland
gute Chancen, beim Nichtraucherschutz bald einen der
vorderen Plätze in Europa zu belegen. 
Kollegin Bender hat darauf aufmerksam gemacht,
dass die Bevölkerung dieses Konzept unterstützt. In
Deutschland wünschen sich 90 Prozent der Bürgerinnen
und Bürger eine rauchfreie Umgebung und rauchfreie
Räume. Wir haben diesen Wunsch aufgegriffen. An
dieser Stelle danke ich ganz ausdrücklich den Kolleginnen
und Kollegen aller Fraktionen, die sich an dieser
Initiative beteiligt haben. 
Abschließend appelliere ich noch einmal an die
Bundesländer, selbst entsprechende gesetzliche Regelungen
zu verabschieden, damit wir geschützt vor den Gefahren
des Passivrauchens in das Jahr 2008 starten können. Der
Ball liegt jetzt bei ihnen. Politik und Gesellschaft
müssen ihre Verantwortung gemeinsam wahrnehmen und
klare Signale setzen, damit wir in Zukunft überall
rauchfrei genießen können, ganz nach dem Motto des
Weltnichtrauchertages „Smoke-free inside: Create and
enjoy“. 
Danke schön. 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache. 
Bevor wir zur Abstimmung kommen, gebe ich
bekannt, dass von einigen Kolleginnen und Kollegen der
FDP-Fraktion eine persönliche Erklärung zum
Abstimmungsverhalten gemäß § 31 der Geschäftsordnung
vorliegt, die wir zu Protokoll nehmen.1)
Jetzt kommen wir zur Abstimmung über den Entwurf
eines Gesetzes der Bundesregierung zum Schutz vor den
Gefahren des Passivrauchens. Der Ausschuss für
Gesundheit empfiehlt unter Nr. 1 seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5492, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 16/5049 in der
Ausschussfassung anzunehmen. 
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion des
GRÜNE vor, über den wir zuerst
abstimmen. Wer stimmt für den Änderungsantrag der
Fraktion des GRÜNE auf
Drucksache 16/5502? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
1) Anlage 10Der Änderungsantrag ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen und der FDP-Fraktion bei Zustimmung
der Fraktion Die Linke und der Fraktion des
GRÜNE abgelehnt. 
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der
Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen und der Fraktion Die Linke bei
Enthaltung der FDP-Fraktion und der Fraktion des
GRÜNE angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Der Gesetzentwurf
ist mit gleichem Stimmenverhältnis angenommen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Gesundheit zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel
„Nichtraucherschutz praktikabel und mit Augenmaß
umsetzen“. Der Ausschuss empfiehlt unter Nr. 2 seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5492, den Antrag
der Fraktion der FDP auf Drucksache 16/5118
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
Fraktion Die Linke und der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen gegen die Stimmen der FDP-Fraktion
angenommen.
Beschlussempfehlung des Ältestenrats zu dem Antrag
des GRÜNE mit dem Titel
„Rauchverbot im Deutschen Bundestag“ umsetzen.
Der Ältestenrat empfiehlt unter Nr. 1 seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/5493, den Antrag
der Fraktion des GRÜNE auf
Drucksache 16/4400 für erledigt zu erklären. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist
einstimmig angenommen.
Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ältestenrat, den Antrag der Fraktion des
GRÜNE auf Drucksache 16/4957 mit dem
Titel „Schutz vor Passivrauchen im Deutschen Bundestag
direkt umsetzen“ für erledigt zu erklären. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist einstimmig
angenommen.
Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 35 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Barbara Höll, Dr. Lothar Bisky, Dr. Gregor
Gysi, Oskar Lafontaine und der Fraktion der
LINKEN
Einkommensteuertarif gerecht gestalten –
Steuerentlastung für geringe und mittlere
Einkommen umsetzen
– Drucksache 16/5277 –
Überweisungsvorschlag:
Finanzausschuss
Vizepräsident Dr. Hermann Otto SolmsNach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion Die Linke fünf Minuten erhalten soll. Gibt es
Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Dann ist so
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster
Rednerin der Kollegin Dr. Barbara Höll von der Fraktion Die
Linke das Wort.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Barbara Höll (DIE LINKE): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
heutige Debatte im Bundestag begann mit der
Diskussion zur Unternehmensteuerreform. Es ist beschlossene
Sache, dass die großen Konzerne massive
Steuergeschenke bekommen: 6,6 Milliarden Euro im nächsten
Jahr.
Herr Fahrenschon von der CSU bemerkte innerhalb
dieser Debatte zu Recht, dass im Bereich der
Einkommensteuer etwas geschehen muss und dass die
Bürgerinnen und Bürger endlich etwas vom Aufschwung merken
müssen. Ich kann ihm da nur zustimmen. Allerdings
haben wir damit nicht bis heute gewartet, sondern wir
haben unseren Vorschlag dazu schon ins Parlament
eingebracht. Wir schlagen Ihnen vor, die Einkommensteuer zu
senken, indem der Tarif geändert wird, den
Mittelstandsbauch abzubauen und den Spitzensteuersatz anzuheben.
(Beifall bei der LINKEN)
Auch Herr Glos bemerkte zum Beispiel am
20. Mai 2007:
Als Erstes senken wir die Unternehmensteuern, um
mehr Jobs zu schaffen. Niedrigere Steuern im
Bereich Lohn und Einkommen sind der nächste
Schritt.
Ich sage ganz klar: Die Linke hat diese
Unternehmensteuerreform, die Geschenke an die großen Konzerne,
abgelehnt, und das werden wir auch weiter tun. Wir
sehen ein massives Gerechtigkeitsproblem; denn im
Gegensatz zu den großen Konzernen werden die Bezieher
von kleinen und mittleren Einkommen massiv belastet.
Im vergangenen Jahr hatten die Lohnabhängigen
effektiv weniger Geld zur Verfügung als im Jahr davor. 
Was aber tut die schwarz-rote Regierung? Sie
verschlechtert die Situation der Betroffenen weiter. Durch
Änderungen bei der Kilometerpauschale und die
Defacto-Streichung der steuerlichen Absetzbarkeit
häuslicher Arbeitszimmer hat sich die steuerliche Belastung
massiv erhöht. Ihre Politik belastet die Bezieher von
kleinen und mittleren Einkommen in abhängiger
Beschäftigung. Das machen wir nicht mit.
(Beifall bei der LINKEN)
Deshalb haben wir unseren Antrag vorgelegt. Wenn
Sie unseren Vorschlag wohlwollend prüfen – das kann
ich zumindest von den Vertretern der CSU annehmen –,
dann werden Sie merken, dass dadurch zum Beispiel bei
einem zu versteuernden Jahreseinkommen von
30 000 Euro – das entspricht in etwa dem Jahreseinkom-men von Facharbeiterinnen und Facharbeitern, aber auch
dem Jahresgewinn vieler kleiner Unternehmer – eine
Entlastung von 960 Euro pro Jahr erzielt werden kann.
Es ist ein großer Unterschied, ob man im Monat 80 Euro
mehr oder weniger im Portemonnaie hat. 
Die Voraussetzungen für die Umsetzung unseres
Vorschlages sind günstig wie noch nie. Wir erwarten in
diesem und im nächsten Jahr beträchtliche steuerliche
Mehreinnahmen, die zu einem guten Teil aus den
Portemonnaies der kleinen Leute gespeist werden. Denn diese
Mehreinnahmen sind nicht nur der guten
Konjunkturentwicklung und den Exporterlösen, sondern auch den
gestiegenen Einahmen aus der Lohnsteuer und vor allem
der Mehrwertsteuererhöhung zu verdanken, mit der Sie
der Bevölkerung tief in die Tasche greifen. Insofern
stellen wir fest: Wir haben die Möglichkeit und stehen vor
der Notwendigkeit, das Gerechtigkeitsproblem zu lösen
und eine dauerhafte Entlastung vorzunehmen.
(Beifall bei der LINKEN)
Es ist bezeichnend für die Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten: Wenn die CSU Änderungen im
Tarifverlauf – das heißt tatsächlich bei der steuerlichen
Belastung – in Erwägung zieht, reagieren Sie mit der
Anregung, die Sozialabgaben zu senken. Die Senkung der
Sozialabgaben stellt aber keine dauerhafte Entlastung
dar, weil Sie in einem nächsten Schritt wieder
Erhöhungen beschließen würden, wenn die Sozialkassen zu
wenig Geld haben. 
(Widerspruch bei der SPD)
Hinzu kommt, dass jede Senkung der Sozialabgaben
nur zur Hälfte den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern zugute kommt. Von der anderen Hälfte profitieren
die Unternehmer und Unternehmerinnen. Was Sie als
Entlastung verkaufen wollen, würde nur zur Hälfte bei
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ankommen.
Das machen wir nicht mit. 
Unser Vorschlag ist sehr gut umsetzbar. Wir schlagen
vor, den Einkommensteuertarif zu senken. Damit gehen
wir darauf ein, dass die Unternehmensteuerreform in
vielen Fällen zu einer Belastung von kleinen und
mittelständischen Unternehmen führt. In diesem Bereich muss
eine Entlastung erfolgen. Mit einem linear-progressiven
Tarif muss der sogenannte Mittelstandsbauch abgetragen
werden. 
Ich hoffe auf die wohlwollende Unterstützung
zumindest vonseiten der CSU. Dann können wir in einer der
nächsten Debatten vielleicht feststellen, dass Sie nach
vielem Drängen wieder in der Lage sind, etwas für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und
Kleinunternehmer und Kleinunternehmerinnen zu tun.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Olav Gutting von der
CDU/CSU-Fraktion.
Olav Gutting (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Einkommensteuer ist neben der Umsatzsteuer die
ertragsreichste Steuer in diesem Land. Sie berücksichtigt
neben der objektiven auch die subjektive
Leistungsfähigkeit des einzelnen Steuerpflichtigen und wahrt damit
das Leistungsfähigkeitsprinzip. 
Als direkte und damit für jeden Bürger auch direkt
spürbare Steuer eignet sich die Einkommensteuer – wie
der Antrag der Linken zeigt – sehr gut dazu, eine
sogenannte Reform auf den Weg zu bringen und damit
Aufmerksamkeit zu erhaschen. Die Forderung nach einem
gerechteren Steuersystem ist nicht neu. In Deutschland
haben sich schon einige daran versucht.
Leider ist bisher ein durchschlagender Erfolg versagt
geblieben. Eine Ursache dafür waren in der
Vergangenheit immer wieder der Bund-Länder-Finanzausgleich,
die Finanzverflechtungen zwischen Bund und Ländern.
Diesbezüglich gibt es jetzt aktuelle Verhandlungen im
Rahmen der Föderalismusreform II. Bei diesen
Verhandlungen könnte die Grundlage geschaffen werden für
einen neuen Anlauf zu einer durchgreifenden Reform der
Einkommensteuer. 
Das wäre dringend notwendig. Insbesondere das
Einkommensteuerrecht in diesem Land ist mittlerweile zu
einem Steuerdschungel verkommen. Kein noch so
gewiefter Steuerexperte kann heute für sich in Anspruch
nehmen, den Wust von Steuergesetzen, Verordnungen,
unzähligen Paragrafen, rund 100 000
Verwaltungsvorschriften und nahezu ebenso vielen
Finanzgerichtsentscheidungen zu durchschauen. 
(Carl-Ludwig Thiele [FDP]: Da kommen ja 
jetzt noch einige dazu!)
Wo Steuerberater, Finanzbeamte und Fachpolitiker den
Überblick verlieren, da hat auch der einfache Bürger und
Steuerzahler keinen Durchblick mehr.
Aber es ist nicht allein die Schuld der Politik, dass wir
heute einen Steuerdschungel haben. Es hat sich in den
letzten Jahrzehnten eine Art Schaukel entwickelt: Auf
der einen Seite werden immer neue
Abschreibungsmodelle und Steuersparmodelle von
Abschreibungsspezialisten ausgetüftelt werden, die in der Regel legal, aber
trotzdem äußerst grenzwertig sind. Auf der anderen
Seite stehen die Politik und die Finanzverwaltung, die
entsprechende Gegenmaßnahmen ergreifen müssen. Das
Ganze schaukelt sich so seit Jahren hoch und verursacht
eine immer höhere Komplexität, gerade auch bei der
Einkommensteuer. 
Jetzt versucht Die Linke mit der wiederholten
Forderung nach noch mehr Umverteilung, eine erneute
Neidkampagne zu entfachen. 
(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]:
Steuersenkungen!)
Den Linken geht es dabei in erster Linie darum, mit
populistischen Forderungen auf sich aufmerksam zu
machen. (Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]:
Interessenvertretung!)
Ihr angeblicher Kampf für mehr Gerechtigkeit in der
Gesellschaft ist im Grunde nichts anderes als die
Fortsetzung des sozialistischen Klassenkampfs. 
(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Oh Gott!)
Hierzu ist Ihnen wirklich jedes Mittel recht. Sie
schrecken, wie gewohnt, auch nicht vor falschen
Behauptungen zurück. 
Ich will ein Beispiel nennen und zitiere dazu aus
Ihrem Antrag die Begründung am Ende des zweiten
Absatzes:
Dies führt in der Konsequenz dazu, dass auf
12 700 Euro bereits 23,5 Prozent Steuern gezahlt
werden müssen. 
Sie setzen damit auf die steuerpolitische Unbedarftheit
Ihrer Klientel. Das, was Sie in der Begründung Ihres
Antrags als Gesamtsteuerabgabe etikettieren, ist in
Wirklichkeit nichts anderes als die Grenzsteuerbelastung.
Das bedeutet, dass bei einem Einkommen von
12 700 Euro nur der zwölftausendsiebenhundertste Euro
– dieser eine Euro! – mit 23,5 Prozent zu versteuern ist
und nicht, wie Sie es weismachen wollen, der gesamte
Betrag von 12 700 Euro. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Sie schrecken vor keiner noch so platten
Tatsachenverdrehung zurück. Sie muss nur geeignet sein,
Stimmungen zu schüren. Hauptsache ist, dass es irgendwie in
Ihre sozialistischen Planspiele passt. Die Wahrheit ist,
dass der Durchschnittssteuersatz bei dem Betrag von
12 700 Euro lediglich 7,7 Prozent beträgt. 
Lassen Sie mich noch auf eine weitere populistische
Attitüde in Ihrem Antrag aufmerksam machen. Sie
kritisieren, dass Steuerpflichtige mit einem
Jahreseinkommen von lediglich 20 000 Euro durch die letzte
Einkommensteuerreform von Rot-Grün nur um 1 170 Euro
entlastet wurden, während Steuerpflichtige mit einem
Einkommen von 500 000 Euro um über 40 000 Euro
entlastet wurden. Sie sollten wissen, dass es bei einem
linear-progressiven Steuersystem mathematisch
nahezu zwingend ist, dass Steuerentlastungen
konsequenterweise zu einer nominal höheren Entlastung bei
höheren Einkommen führen. 
(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Das 
muss man ihnen erklären!)
Wenn jemand nur 1 000 Euro an Steuern zahlt, kann man
ihm eben keine 2 000 Euro an Steuern erlassen. Das ist
nicht möglich.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Im Übrigen gibt es durch den progressiven Verlauf
der Einkommensteuerkurve eine Besteuerung nach dem
Leistungsfähigkeitsprinzip. Dieses
Leistungsfähigkeitsprinzip ist keine Einbahnstraße. Das gilt für beide
Richtungen.
Olav Gutting(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Deswegen
brauchen wir auch einen hohen
Spitzensteuersatz!)
Lassen Sie mich noch einmal darauf aufmerksam
machen, dass in Deutschland die Einkommen von über
57 000 Euro jährlich – obwohl sie nur 15 Prozent aller
Einkommen ausmachen – 65 Prozent zu der insgesamt
vereinnahmten Einkommensteuer beitragen. Das
heißt, die Hälfte aller Einkommensteuerzahler trägt zu
über 90 Prozent zu der vereinnahmten Einkommensteuer
und die andere Hälfte, die eher gering verdienenden
Schichten, trägt weniger als 10 Prozent zu den
Einkommensteuereinnahmen bei. Die starken Schultern in
diesem Land, die Leistungsträger wie der Facharbeiter und
der Schichtarbeiter, tragen also bereits heute in unserem
Land fast die gesamte Steuerlast bei der
Einkommensteuer. Wer ihnen noch mehr aufbürden will – das wollen
Sie mit Ihrem Antrag erreichen –, der zerstört
letztendlich die Grundlage des Wohlstandes in diesem Land.
Nehmen Sie den Leistungsträgern die Motivation, sich
anzustrengen, und Sie haben bald gar nichts mehr zum
Umverteilen! 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich habe manchmal den Eindruck, dass die Linke erst
dann zufrieden ist, wenn in diesem Land alle arm sind. 
(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Was?)
Die Forderung nach mehr Steuergerechtigkeit ist für
sich genommen ein ehrenwertes und erstrebenswertes
Ziel. Wie Sie wissen, haben auch wir von der Union uns
dieser Zielsetzung verschrieben. Ich darf auf die
Konzepte von Uldall, Merz und zuletzt von Kirchhof
hinweisen. Leider ist die Umsetzung dieser Konzepte im
Moment in dieser Koalition nicht möglich. Aber
aufgeschoben ist nicht aufgehoben. Ich bin der Meinung, dass
wir zukünftig primär über einen Weg zur
Steuervereinfachung nachdenken sollten; denn nur ein einfaches und
verständliches Einkommensteuerrecht ist auch ein
gerechtes Steuerrecht. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der vorhandene Steuerdschungel führt dazu, dass die
Steuergerechtigkeit auf der Strecke bleibt. Auch das
Wirtschaftswachstum bleibt gehemmt. Der Wohlstand
der Gesellschaft insgesamt wird dadurch beeinträchtigt.
Die Arbeit der Großen Koalition ist durch die
Anstrengungen geprägt, die Staatsfinanzen zu sanieren und
das Wirtschaftswachstum anzukurbeln. Es gelingt.
Beides wurde mit Erfolg auf den Weg gebracht. Ich will hier
nur an das 25-Milliarden-Euro-Impulsprogramm aus
dem Jahr 2006 erinnern. In den nächsten Jahren werden
wir uns verstärkt um die Eindämmung der Paragrafenflut
kümmern. Eine Vereinfachung gerade beim
Einkommensteuerrecht führt automatisch zu mehr
Steuergerechtigkeit. Das gilt gleichermaßen für große und kleine
Steuerzahler. Geeignete Konzepte hierzu liegen zur
Genüge vor. Das Konzept von der Linken zur Umverteilung
und Zerstörung von Leistungsanreizen (Klaus-Peter Flosbach [CDU/CSU]: Das ist
doch gar kein Konzept, das die vorgelegt
haben!)
gehört jedoch nicht dazu und muss deswegen abgelehnt
werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich erteile der Kollegin Dr. Barbara Höll zu einer
kurzen Kurzintervention das Wort. 
Dr. Barbara Höll (DIE LINKE): 
Sehr geehrter Herr Kollege Gutting, da Sie uns
vorgeworfen haben, die Zahlen in unserem Antrag seien nicht
richtig, erlaube ich mir, Sie darauf hinzuweisen, dass in
unserem Antrag eindeutig vom Grenzsteuersatz die Rede
ist und davon, dass der Eingangssteuersatz bei
15 Prozent liegt. Dass wir nicht innerhalb eines Satzes
vom Grenzsteuersatz zur Durchschnittsteuerbelastung
wechseln, liegt auf der Hand. Das versteht man auch. 
Des Weiteren möchte ich anmerken, dass Sie
fälschlicherweise dargelegt haben, dass es zu einer Belastung
von Facharbeiterinnen und Facharbeitern durch den von
uns vorgeschlagenen linear-progressiven Tarif komme.
Das stimmt nicht. Wenn Sie das nachrechnen, stellen Sie
fest, dass es durch unseren Tarif zu einer Absenkung der
durchschnittlichen Steuerbelastung bis zu einem zu
versteuernden Einkommen in Höhe von etwa 55 000 Euro
kommt. Das ist auf alle Fälle die Grenze, unter die die
Mehrheit der abhängig Beschäftigten fällt. Es geht um
eine Mehrbelastung der wirklichen Spitzenverdiener.
Danke.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Gutting, wollen Sie erwidern? – Bitte. 
Olav Gutting (CDU/CSU): 
Nur ganz kurz. 
Frau Kollegin Dr. Höll, die Begründung Ihres
Antrages ist so zu verstehen, wie ich es eben vorgetragen
habe. Anderenfalls hätten Sie es deutlicher machen
müssen. Sie beziehen sich nicht exakt auf den
Grenzsteuerwert. Vielmehr soll die Gesamtsteuerbelastung für den
genannten Betrag bei 23,5 Prozent liegen.
Ich weiß nicht, wie es in Ihrer Heimat aussieht. Ich
komme aus Baden-Württemberg.
(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Ich komme 
aus Sachsen!)
Bei uns verdienen die Facharbeiter und die
Schichtarbeiter – Gott sei Dank – sehr gutes Geld; das haben sie
verdient. Sie sind die Leistungsträger in unserem Land. Mit
der von Ihnen vorgeschlagenen Reform würde dieser
Personenkreis zusätzlich belastet. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich erteile jetzt dem Kollegen Carl-Ludwig Thiele
von der FDP-Fraktion das Wort.
Carl-Ludwig Thiele (FDP): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Gutting, Sie
haben vom Steuerdschungel und davon gesprochen, dass
in den nächsten Jahren eine Eindämmung der
Paragrafenflut erfolgen soll. Es wäre gut gewesen, wenn die
heute Morgen stattgefunden hätte und nicht das
Gegenteil dessen heute vom Deutschen Bundestag beschlossen
worden wäre.
(Otto Bernhardt [CDU/CSU]: Hier geht es um 
die Einkommensteuer!)
– Herr Kollege Bernhardt, die Einkommensteuer ist
durch Gegenfinanzierungselemente in dem Gesetz,
welches heute Vormittag verabschiedet worden ist, reichlich
tangiert worden. Insofern ging es auch heute Morgen
schon um die Einkommensteuer.
Im letzten Jahr haben Union und SPD die größte
Steuererhöhung unseres Landes beschlossen, nämlich
eine Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozentpunkte.
Dieser Steuererhöhung hat auch die SPD zugestimmt, die
noch im Bundestagswahlkampf strikt gegen eine
Steuererhöhung war und erklärt hatte: „Keine Merkel-Steuer
mit der SPD.“
(Otto Bernhardt [CDU/CSU]: Das ist jetzt
verjährt!)
Die Große Koalition hat ferner die Reichensteuer
eingeführt – wir sind in dieser Debatte beim
Einkommensteuertarif –, und der Spitzensteuersatz ist von 42 Prozent
auf 45 Prozent erhöht worden. Auch diese Erhöhung
erfolgte mit Zustimmung der Union. 
(Ernst Burgbacher [FDP]: Oh ja!)
Am 11. März haben die Steuerschätzer festgestellt,
dass in diesem Jahr fast 10 Prozent mehr Steuern als im
vergangenen Jahr eingenommen werden. Der Staat
nimmt also mit 535 Milliarden Euro etwa 50 Milliarden
Euro mehr ein als im Vorjahr. Deshalb können wir, so
glaube ich, hier gemeinsam feststellen: Noch nie gab es
so große Steuererhöhungen, und noch nie sprudelten die
Steuerquellen so ergiebig wie heute. 
Genau zu diesem Zeitpunkt reicht die PDS-Fraktion
diesen Antrag ein, mit dem der Spitzensteuersatz sogar
auf 50 Prozent steigen soll. Wir erleben also trotz der
sprudelnden Steuerquellen weiter reflexhafte
Forderungen der Linken im Parlament – sowohl von Teilen der
SPD als auch von der Linkspartei –: Der Staat braucht
weitere Steuererhöhungen, der Staat braucht eine
stärkere Belastung der Bürger, und der Staat weiß besser mit
dem Geld der Bürger umzugehen als der Bürger selbst. 
(Ernst Burgbacher [FDP]: Das meinen die!)
Die von der Linken behauptete Gerechtigkeitslücke
– das hat Herr Kollege Gutting gerade dargestellt – kann
angeblich nur dadurch geschlossen werden, dass die
leistungsfähigen Bürger in unserem Land, der Mittelstandund die hart arbeitende Bevölkerung, weiter belastet
werden. Deshalb lassen Sie uns einmal die Fakten
betrachten und schauen, ob die Gerechtigkeitslücke, die
immer kritisiert wird, in der Form überhaupt besteht. 
Das Finanzministerium mit einem SPD-
Finanzminister an der Spitze hat eine Datensammlung zum
Steueraufkommen des Jahres 2005 vorgelegt. Diese Daten
sollten auch die versammelten Linken im Parlament zur
Kenntnis nehmen. Die oberen 10 Prozent der
Steuerpflichtigen zahlen mehr als 50 Prozent der
Einkommensteuer, und die oberen 50 Prozent der Steuerpflichtigen
zahlen mehr als 93 Prozent der Einkommensteuer. Die
unteren 50 Prozent der Steuerpflichtigen zahlen keine
7 Prozent der Einkommensteuer. Diese Zahlen zeigen:
Eine Gerechtigkeitslücke besteht nicht.
(Beifall bei der FDP)
Wer finanziell leistungsfähiger ist, wird auch stärker zur
Finanzierung des Gemeinwohls herangezogen. Dies
sollten auch die vereinten Linken in diesem Haus
endlich zur Kenntnis nehmen. 
Für die FDP sage ich Ihnen: Bei den sprudelnden
Steuerquellen ist es geboten, den Bürgern einen Teil der
Steuermehreinnahmen zu ihrer finanziellen Entlastung,
für Investitionen und für Konsum zurückzugeben.
(Beifall bei der FDP)
Dies sage ich für die gesamte Fraktion, auch für die
Haushälter in unserer Fraktion; denn wir brauchen
beides, eine Rückführung der Neuverschuldung und eine
Entlastung der Bürger. Deshalb fordert die FDP eine
grundsätzliche Steuerreform mit einer deutlichen
Nettoentlastung für alle Bürger. Zusätzlich braucht unser Land
gerade nach der Verwüstung des Steuerrechts von heute
Vormittag durch die Große Koalition im Bereich der
Steuerpolitik eine grundsätzliche Reform für ein
niedrigeres, einfacheres und gerechteres Steuersystem.
(Beifall bei der FDP)
Die FDP wird sich weiter hierfür und für die steuerliche
Entlastung der Bürger einsetzen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Florian Pronold von
der SPD-Fraktion.
Florian Pronold (SPD): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Thiele, ich glaube, niemand gibt so
schnell wie unser Staat Steuereinnahmen an die
Bürgerinnen und Bürger zurück. Warum sollte der Staat die
Steuern behalten? Wohin fließen seine Steuereinnahmen
denn? Das Gegenstück zu Steuern sind Investitionen,
zum Beispiel in Bildung, in Krankenhäuser, in Straßen,
und Ausgaben für soziale Leistungen wie BAföG,
Arbeitslosengeld II usw. Der Staat behält also keinen
einzigen Cent seiner Steuereinnahmen; vielmehr gibt er
sie den Bürgerinnen und Bürgern zurück.
Florian PronoldUnsere Steuereinnahmen sind zurzeit Gott sei Dank
gut; sie sind höher, als wir es erwartet haben. Das ist
deswegen so, weil wir ein Investitionsprogramm aufgelegt
haben, das die Binnenkonjunktur massiv angekurbelt
hat. Die Steuermehreinnahmen sind nicht durch die
zuletzt beschlossenen Steuererhöhungen zustande
gekommen, sondern überwiegend durch die bessere
konjunkturelle Situation.
(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Die
Mehrwertsteuererhöhung hat nicht gewirkt?)
– Frau Höll, schauen Sie sich einmal die Gewerbesteuer-
und die Körperschaftsteuereinnahmen an: Sowohl das
Netto- als auch das Bruttoaufkommen haben in den
letzten zehn Jahren einen deutlichen Zuwachs erfahren. Die
Gewerbesteuer- und die Körperschaftsteuereinnahmen
waren in der Geschichte der Bundesrepublik noch nie so
hoch wie in diesem Jahr.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der 
CDU/CSU)
Man kann Fakten nicht einfach immer wieder
ignorieren, nur weil sie einem nicht passen.
Jetzt komme ich auf Ihre Propaganda zu sprechen.
Herr Kollege Gutting hatte recht. Ich lese einfach einmal
einen Absatz Ihres Antrags vor:
Schuld daran ist die Gestaltung des Tarifverlaufs
bei der Einkommensteuer. Hier hebt die
Bundesregierung zwar gern die Senkung des
Eingangssteuersatzes auf 15 Prozent hervor. 
Jetzt kommt es:
Allerdings steigt der Steuersatz bis zu einem
jährlichen Einkommen in Höhe von 12 700 Euro
deutlich stärker als bei einem Einkommen von mehr als
12 700 Euro. Dazu kommt ein zu geringes
steuerfreies Existenzminimum.
Dann folgt der entscheidende Satz – er ruft bei jedem
Menschen eine falsche Vorstellung hervor –:
(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Stellen Sie 
Ihr Licht nicht unter den Scheffel!)
– Rufen Sie nicht dazwischen! Hören Sie zu, oder lesen
Sie mit, was ich aus Ihrem Antrag zitiere! –
Dies führt in der Konsequenz dazu, dass auf
12 700 Euro bereits 23,5 Prozent Steuern gezahlt
werden müssen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der 
CDU/CSU)
Damit führen Sie Menschen in die Irre.
Der Kollege Gutting hat zu Recht darauf
hingewiesen, dass die durchschnittliche Steuerbelastung bei
7,7 Prozent liegt. Richtig ist: Ab dem 12 700. Euro – erst
ab diesem Wert – gilt der Grenzsteuersatz von 23,5
Prozent, und das steht nicht in Ihrem Antrag. Ich
wiederhole: Sie versuchen, die Menschen in die Irre zu führen.
Sie beziehen sich in Ihrem Antrag nicht auf eine
Familie mit einem Jahreslohn von 30 000 Euro, sondern aufeine Familie mit einem Jahreslohn von rund 24 700 Euro.
Ich beziehe mich einmal auf eine Familie mit einem
Jahreslohn von 30 000 Euro, die Sie in Ihrer Rede angeführt
haben. Ein Vergleich zwischen 1998 und 2005 unter
Einbeziehung der Erhöhung des Kindergeldes zeigt: Eine
Familie mit zwei Kindern war im Jahr 2005 um jährlich
2 350 Euro – das entspricht etwa 4 600 DM – entlastet.
Mit anderen Worten: Diese Familie hatte mehr Geld im
Geldbeutel.
(Christine Scheel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Rechnung stimmt nicht, weil die
Lohnsteigerung nicht enthalten ist!)
– Ich danke für den Zwischenruf. Ich bin in meiner
Rechnung davon ausgegangen, dass die Löhne gleich
geblieben sind. Ihr Zwischenruf hilft mir, zu dem
überzuleiten, worauf ich zu sprechen kommen wollte.
In der Zeit, über die wir reden, sind die Löhne leider
kaum gestiegen. Aufgrund der unter Rot-Grün
durchgeführten Steuerentlastungen sind die Reallohneinkommen
fast mehr gestiegen als durch die Tariferhöhungen, die es
in diesem Zeitraum gab. Sie selber schreiben in Ihrem
Antrag, dass die primäre Einkommensverteilung
entscheidend für die Frage der Umverteilung ist. Leider
wird dies nur in einem einzigen Satz zum Ausdruck
gebracht. Anschließend erwecken Sie den Eindruck, als
könne der Staat alles, was durch die primäre
Einkommensverteilung nicht gelingt, über eine entsprechende
Steuerpolitik korrigieren, Stichwort „Umverteilung“.
Das geht nicht. 
Zur Frage der Ungleichbehandlung. Schauen wir uns
an, was das effektiv bedeutet. Ich beziehe mich wieder auf
die Familie mit 30 000 Euro Einkommen, die Sie als
Beispiel angesprochen haben! Bei einer Familie mit 30 000
Euro Einkommen beträgt die Entlastung unter
Berücksichtigung des Abzugs von Steuern und Sozialabgaben
8,2 Prozentpunkte, bei einer Familie mit 100 000 Euro
Einkommen 3,6 Prozentpunkte, also deutlich weniger.
Jetzt können Sie wieder auf die absoluten Beträge
verweisen, und dann wird es wieder so aussehen, als würden
diejenigen, die in der Gesellschaft oben sind, mehr entlastet.
Von der prozentualen Entlastung her ist es genau
andersherum.
Auch ich stelle die Frage danach: Wie kann ein
gerechter Steuertarif aussehen? Natürlich könnte man
über den Tarif, den Sie aufgezeichnet haben, diskutieren. 
(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Darüber 
muss man reden!)
– Ja, aber dann muss man auch darüber diskutieren, wie
man den finanziert. Dann muss man diskutieren – unter
Rot-Grün sind wir dafür gescholten worden –, welche
Gegenfinanzierung für die Steuerentlastungen angeboten
werden kann. Es wird immer nur beklagt – –
(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Hätten Sie
heute auf die Unternehmensteuerreform
verzichtet, hätten Sie schon im nächsten Jahr was
dafür!)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Pronold, Sie haben das Wort. 
Florian Pronold (SPD): 
Sie dürfen nicht alles glauben, was Sie selbst im
„Neuen Deutschland“ schreiben.
Wir haben das heute diskutiert. Fakt ist: Nach dem
DIW gibt es in Deutschland jedes Jahr 100 Milliarden
Euro, die hier steuerpflichtig wären, hier aber nicht
versteuert werden.
(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Mit der
Abgeltungsteuer treffen Sie sogar noch die
kleinen Sparer!)
Wenn wir das durch die Unternehmensteuerreform
zukünftig auch nur zu einem Teil zurückbekommen – das
ist in das Finanztableau kaum eingerechnet –, dann
erzielen wir mehr Steuereinnahmen, und zwar auch von
den Richtigen, nämlich denen, die bisher
Gestaltungsmöglichkeiten nutzen. Das ist Sinn und Zweck dieser
Steuerreform. Ich kann ein Gerechtigkeitsverständnis
nicht akzeptieren, das sich der Realität verweigert und
dies eben nicht in den Blick nimmt.
(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Ihre Politik 
ist Entlastung der großen Unternehmen!)
Wie sieht es denn mit dem Spitzensteuersatz aus?
Wie der Kollege Thiele richtig festgestellt hat, haben wir
unter der Großen Koalition das wieder ein Stück weit
behoben, was der SPD eh nicht gepasst hat, nämlich dass
der Spitzensteuersatz auf 42 Prozent gesenkt worden ist.
Wir haben die 45 Prozent zurückerkämpft. 
(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Aber das ist
doch ein Placebo! Das ist doch minimal! –
Zuruf von der FDP: Das ist immer noch zu hoch!)
– Entschuldigung! Die SPD-Position in den damaligen
Verhandlungen im Vermittlungsausschuss war nicht ein
Satz von 42 Prozent, sondern ein Satz von 45 Prozent.
Sonst hätten wir das auch nicht ins Wahlprogramm
aufgenommen. Wir brauchten damals eine Mehrheit im
Bundesrat. Dadurch kam es zu den 42 Prozent. Jetzt
haben wir das zurückerkämpft. Deswegen sind wir da auf
dem richtigen Weg.
Es handelt sich um eine wirkliche Entlastung vor
allem für die unteren und mittleren Einkommen, übrigens
auch für den Mittelstand. Noch nie in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland ist der Mittelstand so stark
entlastet worden wie unter der rot-grünen Steuerpolitik.
Die Anrechenbarkeit der Gewerbesteuer auf die
Einkommensteuer und die Absenkung des
Spitzensteuersatzes bei der Einkommensteuer haben dies bewirkt. Wir
haben die echten Leistungsträger in der Gesellschaft mit
unserer Steuerpolitik bessergestellt, damit auch
Gerechtigkeit in die Einkommensverteilung gebracht und dazu
beigetragen, dass die Entwicklung bei den Reallöhnen
– Erhöhungen konnten nicht erkämpft werden; die
Reallöhne sind sogar zurückgegangen; das stellt man fest,
wenn man sich anschaut, was den Beschäftigen in der
Zeit an Urlaubs- und Weihnachtsgeld gestrichen worden
ist – durch Steuerentlastungen ein Stück weit kompen-siert worden ist. Das Problem ist, dass die Leute das
nicht gespürt haben, weil nämlich weniger im
Geldbeutel war, 
(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Und die 
Mehrwertsteuer?)
aber nicht wegen der Politik, sondern wegen der Realität
der Einkommensverteilung in der Gesellschaft, die
zwischen den Tarifparteien ausgehandelt worden ist. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD – Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Und die Mehrwertsteuererhöhung ist
vom Himmel gefallen?!)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Jetzt hat als letzte Rednerin die Kollegin Christine
Scheel vom GRÜNE das Wort.
Christine Scheel (GRÜNE): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist ein bisschen schade, Frau Dr. Höll, dass Sie sich in
Ihrem Antrag nur auf den Tarif konzentriert haben und
auf das, was die Menschen in diesem Land umtreibt,
nämlich dass unser Steuersystem zu kompliziert ist, dass
alles zu bürokratisch ist, dass es zu wenig transparent ist,
mit keinem Wort eingegangen sind. Das ist im Prinzip
unser Hauptproblem. Danach kann man über den Tarif
und über die Ausgestaltung des Tarifs reden.
(Beifall beim GRÜNE, 
bei der CDU/CSU und der FDP)
Richtig an dem Vorschlag ist, dass die
Steuerbelastungen der Beschäftigten infolge von nominellen
Einkommenssteigerungen von Jahr zu Jahr steigen. Das ist das
Interessante. Florian Pronold hat einen Vergleich über
die Jahre 1998 bis heute angestellt. Das Kindergeld ist in
diesen Jahren angehoben worden. Wir haben unter der
rot-grünen Regierung wirklich viel in diesem Bereich
gemacht. Hier ist es zu einer Entlastungswirkung
gekommen. Auf der anderen Seite muss man sehen, dass
wir bei dem progressiven Einkommensteuertarif, den
wir in Deutschland haben, nicht den Inflationsindex
berücksichtigen. Das heißt, dass wir in der Bundesrepublik
jedes Jahr heimliche Steuererhöhungen haben.
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist richtig!)
Das Lohnsteueraufkommen nimmt bei gleicher
Beschäftigungssituation zum Beispiel um 1,6 Milliarden
Euro im Jahr zu, wenn die Löhne, was realistisch ist, um
1,5 Prozent steigen. Das sind Mehreinnahmen des
Staates. Wenn die Löhne um 2,5 Prozent steigen würden,
hätte der Staat im Lohnsteuerbereich mehrere Milliarden
Euro mehr.
(Christian Freiherr von Stetten [CDU/CSU]: 
Auch die Kirchen!)
Das sind Zahlen, die man nicht wegdiskutieren kann.
Der Effekt kann in der jetzigen konjunkturellen Lage mit
relativ guten Lohnabschlüssen natürlich noch viel höher
ausfallen. Wir Grünen halten es für richtig, dass wir uns
Christine Scheelim Einkommensteuertarif im Hinblick auf die
Lohnentwicklung im Prinzip eine Anpassung überlegen müssen.
(Zuruf der Abg. Dr. Barbara Höll [DIE LINKE])
Deshalb ist die Aussage richtig, dass die
Steuerentlastungen im Laufe der nächsten Jahre im Zeitablauf
aufgefressen werden. Es gibt Untersuchungen darüber, dass
die Steuerlasten für Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in etwa drei Jahren aufgrund der kalten
Progressionswirkung wieder so hoch sein werden wie zum Ende
der Regierungszeit von Helmut Kohl. Das ist richtig.
Hier gebe ich Ihnen recht. Sie ziehen aber die falsche
Schlussfolgerung. 
(Dr. Barbara Höll (DIE LINKE): Nein!)
Sie sagen, dass das Existenzminimum angehoben
werden soll. Ich denke, es gibt niemanden hier im Raum,
der sagen würde, das wäre falsch. Das Existenzminimum
auf 8 000 Euro anzuheben, ist eine gute Überlegung. Es
ist völlig klar, dass man das finanzieren muss, aber es ist
eine gute Überlegung. Wenn Sie aber sagen, wir erhöhen
den Spitzensteuersatz auf 50 Prozent, dann kann ich nur
sagen: Sie vergessen die Gesamtbelastung der Menschen
in diesem Land, deren Einkommen in diesem Bereich
liegen. Hier geht es nicht nur um die Steuern. Hier geht es
auch um die Abgabenwirkungen in den sozialen
Sicherungssystemen – bei den Rentenversicherungen und bei
anderen Versicherungen –, sodass Arbeitnehmerinnen
oder Arbeitnehmer eine Belastung haben, die
einschließlich der Abgaben 60 Prozent erreicht. Bei denjenigen, die
bei einer Anhebung im Bereich des Spitzensteuersatzes
wären, würde von jedem Euro, der zusätzlich verdient
wird, nicht mal ein Drittel im Geldbeutel der Menschen
bleiben. Ich glaube nicht, dass sich das bei den
Selbstständigen und bei den abhängig Beschäftigten in der
Bundesrepublik Deutschland positiv auf die
Leistungsfähigkeit auswirken würde.
(Beifall beim GRÜNE
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP – Zurufe von der LINKEN)
Eine kurze Bemerkung: Sie machen es sich verdammt
leicht. Sie nehmen die Realität nicht an. Sie müssen
einmal gucken, wer von den Steuerpflichtigen zum
Steueraufkommen beiträgt.
(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Nach der 
Leistungsfähigkeit!)
Einige Kollegen haben bereits darauf hingewiesen.
8 Prozent aller Steuerpflichtigen – das sind diejenigen
mit hohen Einkommen – zahlen 44 Prozent des
gesamten Einkommensteueraufkommens. 8 Prozent zahlen
44 Prozent.
(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Nach der 
wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit!)
Schauen wir uns an, was das für den unteren Bereich
bedeutet. Wir von Rot-Grün haben sehr viel gemacht.
Sehr viele Menschen sind völlig aus der Steuerschuld
herausgefallen. Durch die rot-grüne Reform von damalszahlt über 1 Million Menschen weniger Steuern. Man
sieht, dass im unteren Bereich viel passiert ist. 
Eine letzte Bemerkung – wir haben heute bereits
darüber debattiert –: Sie unterschlagen völlig, was mit den
Personenunternehmen und den Selbstständigen geschieht.
Sie zahlen dann plötzlich auch 50 Prozent Steuern. Wir
haben heute Morgen von der Koalition eine
Beschlussvorlage erhalten, in der es hieß, dass die
Körperschaftsteuer 25 Prozent betragen solle.
(Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Sie kennen 
doch die Zahlen!)
Sie ignorieren völlig, dass die Personenunternehmen und
die Selbstständigen in der Spitze bei einem Steuersatz
von 50 Prozent liegen. Hinzu kommt – neben anderen
Effekten – noch der Soli. Das ist zutiefst ungerecht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Sie bestrafen die Selbstständigen und die Handwerker in
ihrer wirtschaftlichen Situation. Das machen wir nicht
mit.
(Beifall beim GRÜNE
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP) 
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/5277 an den Finanzausschuss
vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 36 a und 36 b auf:
36 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Volker
Beck (Köln), Irmingard Schewe-Gerigk, Birgitt
Bender, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des GRÜNE
Den 17.05. als offiziellen Tag gegen
Homophobie begehen
– Drucksache 16/5291 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss 
Innenausschuss 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
b) Beratung des Berichts des Ausschusses für
Menschenrechte und Humanitäre Hilfe (17.
Ausschuss) gemäß § 62 Abs. 2 der Geschäftsordnung
zu dem Antrag der Abgeordneten Volker Beck
(Köln), Irmingard Schewe-Gerigk, Marieluise
Beck (Bremen), weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des GRÜNE
Meinungs- und Versammlungsfreiheit für
Lesben und Schwule in ganz Europa durchsetzen
– Drucksachen 16/1667, 16/5442 –
Berichterstattung:
Dr. Herta Däubler-Gmelin
Vizepräsident Dr. Hermann Otto SolmsNach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei
GRÜNE fünf Minuten erhalten soll. Gibt es
Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. Dann ist das so
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem
Redner das Wort dem Kollegen Volker Beck von Bündnis 90/
Die Grünen.
Volker Beck (Köln) (GRÜNE): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Leider
gibt es allen Grund, heute über dieses Thema, über die
Frage der Grundrechte von Lesben und Schwulen in den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und des
Europarats, zu sprechen.
In Riga wurde das Verbot des Christopher-Street-
Days gerade von einem Verwaltungsgericht aufgehoben;
dort gibt es eine funktionierende Justiz.
(Beifall beim GRÜNE
sowie des Abg. Burkhardt Müller-Sönksen
[FDP])
Aber in Vilnius wurde gerade ein CSD-Verbot
rechtsgültig ausgesprochen. In Chişinău in Moldawien wurde vor
einigen Wochen der CSD verboten. Gestern erreichte
auch die Organisation des Moskauer Gay-Pride 2007 ein
Verbot der Moskauer Stadtregierung für den Gay-Pride
in diesem Jahr.
Alle diese Länder sind Signatarstaaten der
Europäischen Menschenrechtskonvention. Wer es noch nicht
wusste, kann es seit neuestem beim Europäischen
Gerichtshof für Menschenrechte nachlesen, der Anfang
Mai dieses Jahres der Republik Polen ins Stammbuch
geschrieben hat, dass man auch Demonstrationen von
Lesben und Schwulen dulden muss. Auch wenn die
Mehrheit der Bevölkerung sich nicht mit ihnen
identifizieren mag, wenn die politische Klasse und die
Personen, die die Versammlungsbehörde anführen, das
ekelhaft finden, sind die Grundrechte zu wahren, die
Demonstrationen zuzulassen; friedliche Demonstranten
sind vor Gewalt zu schützen, und der Rechtsweg gegen
ungerechtfertigte Beschränkung der
Versammlungsfreiheit ist so auszugestalten, dass man vor der
Veranstaltung eine Chance hat, vor Gericht Recht zu bekommen.
(Beifall beim GRÜNE,
bei der CDU/CSU und der FDP sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Leider müssen wir feststellen: In vielen Ländern
– man sieht es zurzeit am Beispiel Moskaus – schert sich
keiner darum. Deshalb sollten wir heute als Deutscher
Bundestag ein deutliches Signal über alle
Fraktionsgrenzen hinweg aussenden, dass wir diese Verletzung der
Versammlungs- und Meinungsfreiheit nicht
akzeptieren.
Es ist traurig, festzustellen, dass es in Moskau
faktisch keine Politikerinnen und Politiker gibt, die die
Rechte von Lesben und Schwulen unterstützen,
unabhängig davon, wie sie zu den Forderungen stehen. Diese
Forderungen zu äußern, dafür auf die Straße zu gehen,sich friedlich zu versammeln, das ist ein Anliegen, das
der Staat zu gewährleisten hat. Gegen Faschisten, die auf
der Straße mit Prügeln auf die Demonstranten warten,
muss eine Sicherheitspolitik friedliche Demonstranten
auf jeden Fall schützen.
(Beifall beim GRÜNE,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)
In Moskau ist leider das Gegenteil der Fall.
Herr Luschkow, der Bürgermeister, spricht von
Satanismus auf der Straße, hetzt gegen Schwule und Lesben,
und niemand wehrt sich dagegen, dass schon heute zu
Gewalttaten bei eventuellen Aktionen am Sonntag auf
Moskaus Straßen aufgerufen wird. Nicht die Gewalttäter
werden verhaftet, sondern Leute, die dafür bekannt sind,
dass sie friedlich für Demokratie und Menschenrechte
auf die Straße gehen. Das ist ein Skandal. Dem stellen
wir uns als demokratisches Parlament der
Bundesrepublik Deutschland gemeinsam entgegen.
(Beifall beim GRÜNE, 
bei der SPD, der FDP und der LINKEN)
Ich finde es sehr bedauerlich, dass bislang nur ein
einziger Duma-Abgeordneter, nämlich der stellvertretende
Vorsitzende der Verfassungskommission, Herr Alexej
Mitrofanow, gesagt hat, das Versammlungsrecht sei zu
respektieren. Herr Mitrofanow ist leider eine sehr
schillernde Person. Er gehört zur Schirinowskij-Partei und
hat fürchterliche Dinge zu Frauenrechten, Minderheiten,
ethnischen Minderheiten, Ausländern und zum
Verhältnis zu den Nachbarstaaten Russlands gesagt. 
Es ist zwar gut, dass er sich zu einem Grundrecht im
demokratischen Sinne äußert. Das allein macht aus ihm
aber noch keinen Demokraten. Wir werden genau
beobachten, ob er Mitglied in der demokratischen Familie
werden kann. Zuvor muss er sich von seinen früheren
Äußerungen zur Ausländerpolitik, zur Frauenpolitik und
zur Außenpolitik rückhaltlos distanzieren. Nur eine
richtige Erkenntnis reicht für politische Gemeinsamkeiten
zwischen ihm und uns demokratischen Politikern nicht
aus.
Das werde ich Herrn Mitrofanow bei meinem Besuch
in Moskau persönlich sagen. Ich fahre nämlich nach
dieser Debatte zusammen mit Europaabgeordneten und mit
einer Kollegin aus dem italienischen Parlament dorthin.
Wir wollen an der Seite der Menschenrechtsverteidiger
in Russland zum Ausdruck bringen, dass wir als
demokratische Politiker sie nicht alleine lassen. Wir haben
großen Respekt vor ihrem Kampf in dieser schwierigen
Situation. Unsere Parlamente stehen hinter uns, auch
wenn nicht aus allen Parlamenten Vertreter nach Moskau
fahren können.
Das klare Signal ist: Menschenrechtsverteidiger
können sich auf demokratische Politiker aus unserem Land
verlassen.
Vielen Dank.
(Beifall beim GRÜNE, 
bei der SPD, der FDP und der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Holger Haibach von
der CDU/CSU-Fraktion.
Holger Haibach (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Einer aktuellen Umfrage der Gesellschaft GfK
Polonia zufolge betrachten 53 Prozent der Polen
Homosexualität als Sünde. 57 Prozent denken, Homosexuelle
sollten sich nicht öffentlich zu erkennen geben.
45 Prozent der Polen denken, Homosexuelle sollten
versuchen, sich zu ändern. 58 Prozent der Befragten
erklärten, Homosexuelle sollten nicht die Möglichkeit zur
öffentlichen Kundgebung haben.
Ich glaube, dass dies ausgesprochen
besorgniserregende Zahlen sind. Sie zeigen, dass das Problem, über
das wir heute sprechen, sich nicht allein in den Köpfen
von Politikern abspielt, sondern dass dieses Problem auf
Mentalitäten von Menschen zurückgeht. Außerhalb des
Bereiches des Europarates und der Europäischen Union
können wir sehen – darauf möchte ich später noch
zurückkommen –, dass das noch in einer ganz anderen Art
und Weise eine Rolle spielt.
Wir haben vor zwei Wochen im Deutschen Bundestag
über die Situation in Russland im Rahmen einer
Aktuellen Stunde gesprochen. Es ging um das
Demonstrationsrecht und die Meinungsfreiheit im Allgemeinen. Wir
waren uns über die Parteigrenzen hinweg einig, dass wir
das Vorgehen russischer Behörden nicht tolerieren
können. Demonstranten, die friedlich für ihre Rechte
eintraten, wurde nicht nur die Möglichkeit dazu verweigert,
sondern sie wurden darüber hinaus noch verhaftet und
müssen nun Repressalien fürchten.
Ein Bericht der Heinrich-Böll-Stiftung über die
Demonstration, die im letzten Jahr stattgefunden hat und an
der der Kollege Beck, wie wir uns alle erinnern können,
teilgenommen hat – er wird daran wahrscheinlich
schmerzhafte Erinnerungen haben –, fasst die Situation
sehr gut zusammen. Es geht nicht nur um die Rechte von
Homosexuellen, sondern auch um die Rechte all derer,
die für Demokratie und Menschenrechte eintreten.
Der Bericht hat die Überschrift „Anders ist
gefährlich“ und enthält Äußerungen der Vertreter der drei
großen Weltreligionen, die in Russland ansässig sind, zu
diesem Thema:
Der Leiter des kirchlichen Außenamtes Metropolit
Kyrill entwickelte gleich eine ganz neue Theorie
der Menschenrechte, in der Wert und Würde eines
Menschen getrennt betrachtet werden. Alle
Menschen seien gleichviel wert, so Kyrill, aber Würde
hätten einige mehr als andere. Homosexuellen
spricht der Metropolit die Würde ab. Einer der
wichtigsten russischen Muftis machte es sich
einfacher. Er rief alle gläubigen Muslims auf, Schwule,
derer sie habhaft würden, gut durchzuprügeln. Der
Oberrabbiner bekundete sein „Mitleid“ mit den
armen, vom rechten Weg Abgeirrten.
Das ist eine Geisteshaltung, die wir auf keinen Fall
tolerieren können.(Beifall im ganzen Hause)
Auch wenn vielleicht Unterschiede darüber bestehen,
wie wir am Ende des Tages mit der Frage der Rechte für
Homosexuelle – nicht was das Ziel, sondern was den
Weg betrifft – umgehen, will ich für meine Fraktion
deutlich machen, dass wir Versammlungsfreiheit und
Meinungsfreiheit für absolut wichtige Rechte halten.
Wie gesagt, es gibt auch außerhalb von Europa sehr viele
Orte, an denen Menschen, die „anders“ sind – ich sage
das sehr bewusst –, sehr viele Repressalien zu fürchten
haben. 
Der Menschenrechtsausschuss hat sich im letzten Jahr
und speziell in diesem Jahr mit Usbekistan und
Turkmenistan auseinandergesetzt. Wir sind dort gewesen,
der Kollege Beck und ich sogar zweimal. Usbekistan
und Turkmenistan sind die einzigen Länder der
ehemaligen Sowjetunion, die in ihrem Strafgesetzbuch noch
einen Paragrafen haben, der freiwillige sexuelle
Handlungen zwischen Männern unter Strafe stellt. 
Wenn man sich anschaut, wie im arabischen Raum
über Homosexuelle gedacht wird, dann stellt man sehr
schnell fest, dass dort sehr viele von vornherein sagen:
Das ist etwas, was in unserer Gesellschaft keinen Platz
hat, was wir nicht tolerieren können. – Die meisten
derjenigen, die dort homosexuell sind, bekennen sich nicht
dazu, weil sie einfach zu viel Angst davor haben.
Dies ist also insgesamt ein Problem, das uns immer
noch – auch über die Grenzen von Europa hinaus –
beschäftigen muss. Ich glaube, das ist sehr wichtig, auch
wenn sich der vorliegende Antrag im Speziellen mit dem
Thema der Meinungs- und Versammlungsfreiheit für
Lesben und Schwule in Europa beschäftigt. 
Wir haben es heute noch mit einem zweiten Antrag zu
tun. Darin geht es darum, den 17. Mai zum
internationalen Tag gegen Homophobie auszurufen. Dazu sage
ich: Wir sind uns in dem Ziel einig. Ob aber die
Ausrufung eines internationalen Tages das richtige Mittel ist,
ist eine Frage, über die man noch einmal intensiv
nachdenken muss. Es gibt vom Wissenschaftlichen Dienst
des Deutschen Bundestages eine sehr schöne
Ausarbeitung aus dem Jahr 2005 über wiederkehrende
Gedenk- und Feiertage. In diesem Bericht werden
136 Gedenktage nur von internationalen Organisationen,
also nicht länderspezifisch, genannt. Das reicht vom
Internationalen Frauentag bis hin zum Tag gegen das
Stottern. Wenn man sich das einmal bei „Wikipedia“
anschaut, stellt man fest, dass allein am heutigen Tag
– heute ist der 25. Mai – der Afrikatag, der Tag der
vermissten Kinder und der Towel Day – das ist der
Handtuchtag – ist und dass am heutigen Tag die Woche der
Solidarität mit den Völkern der Gebiete ohne
Selbstregierung beginnt. Ohne das ins Lächerliche ziehen zu
wollen: Man sollte sich wirklich überlegen, ob eine
Inflation von Gedenktagen wirklich die Wirkung hat,
die wir von einem Gedenktag erwarten würden.
Deswegen ist an dieser Stelle durchaus Vorsicht geboten.
Wir werden weiterhin über die Anträge diskutieren.
Wir haben sie im Menschenrechtsausschuss schon das
eine oder andere Mal angesprochen. Es ist sicherlich
Holger Haibachrichtig, dass gerade wir als Mitglieder des
Menschenrechtsausschusses diesem Thema die notwendige
Aufmerksamkeit beimessen. Deswegen halte ich diese
Debatte für richtig. 
Nichtsdestoweniger würde ich gerne zum Schluss
ganz kurz auf die Debatte eingehen, die wir gestern zum
Thema Religionsfreiheit geführt haben. Denn ich halte
es schon für bemerkenswert, dass der Kollege Beck dort
an uns etwas kritisiert hat, was er heute für sich in
Anspruch nimmt. Er hat gesagt – ich zitiere aus dem
Plenarprotokoll –:
Ich finde, die Diskussionslage, die in dieser Debatte
herrscht, ist ein Ärgernis ... Wir dürfen nicht nur
Solidarität mit Christen üben, wie Sie es in Ihrem
Antrag fordern, meine Damen und Herren von der
Großen Koalition. 
Etwas weiter heißt es:
Sie führen diese Debatte kulturalistisch und
verlogen. 
Dazu will ich Ihnen eines sagen, Herr Beck: Wenn ich
so bösartig wäre, wie manche Leute glauben, dass ich es
bin, würde ich Ihnen sagen, lieber Herr Beck: Warum
fordern Sie Demonstrationsfreiheit nur für Lesben und
Schwule, nur für Homosexuelle? Ich muss sagen: Ich
kann nicht ohne Weiteres erkennen, wo da der große
Unterschied besteht. Wenn ich als Christenmensch sage:
„Ich setze mich für die Religionsfreiheit aller ein“ – das
ist übrigens meine Auffassung davon, wie man als Christ
zu handeln hat –, dann muss ich bitte sehr auch das
Recht haben, mich für die Religionsfreiheit von
Christen, von meinen verfolgten Glaubensbrüdern
einzusetzen. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Herr Kollege Haibach, erlauben Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Beck?
Holger Haibach (CDU/CSU): 
Mit allergrößtem Vergnügen.
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Bitte schön.
Volker Beck (Köln) (GRÜNE): 
Wenn Sie so böse wären, wie es nach Ihrer Meinung
manche Menschen von Ihnen glauben könnten, wie
würden Sie dann die Frage beantworten, ob Sie bereit sind,
zur Kenntnis zu nehmen, dass wir uns in unserer
Menschenrechtspolitik gegenüber Russland
selbstverständlich allgemein für die Demonstrationsfreiheit von
Oppositionellen und allen anderen Gruppen einsetzen? Denn
wir erleben gegenwärtig, dass sich in mehreren
osteuropäischen Staaten Probleme bei der
Demonstrationsfreiheit für Lesben und Schwule abzeichnen. Das
hat aktuell zu einem einschlägigen Urteil des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte geführt. Man hat
sich mit der Frage, ob man Schwulen und Lesben diesesRecht gesondert absprechen kann, auseinandergesetzt
und ist zu dem Ergebnis gekommen, dass dies nicht sein
darf.
Holger Haibach (CDU/CSU): 
Herr Kollege Beck, ich bin ausgesprochen gerne
bereit, das zur Kenntnis zu nehmen. Mein Einwand hat sich
weniger auf die Praxis in diesen Ländern bezogen und
auch nicht darauf, dass – worauf Sie zu Recht hinweisen –
das für diese Gruppen ein spezielles Problem ist. Mein
Einwand hat sich darauf bezogen, dass, wenn ich
feststelle, dass Christen in speziellem Maße
Schwierigkeiten haben – und von solchen Ländern gibt es mehr als
genug; das wissen Sie genauso gut wie ich –, ich
verpflichtet bin, darauf hinzuweisen, gerade weil die
Diskussion über so etwas in Deutschland selten geführt
wird.
(Beifall bei der CDU/CSU – Abg. Volker Beck
[Köln] [GRÜNE]
meldet sich zu einer weiteren Zwischenfrage)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Nein, wir wollen jetzt kein Frage-und-Antwort-Spiel
machen. Es ist Freitagnachmittag, wir müssen zum
Schluss kommen.
Herr Haibach, ich bitte Sie, Ihre Rede fortzusetzen.
(Volker Beck [Köln] [GRÜNE]: Unser Antrag integriert Christen,
Juden, Bahai und alle anderen!)
Holger Haibach (CDU/CSU): 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte
gerne zum Schluss kommen, auch im Hinblick auf die
Mahnung des Präsidenten, dass es Freitagnachmittag ist.
Ich glaube, dass wir über ein wichtiges Thema
diskutieren. Ich meine nur, wir sollten darüber mit Augenmaß
diskutieren 
(Mechthild Rawert [SPD]: Und mit
Leidenschaft und Wärme!)
und uns genau überlegen, was die richtigen Maßnahmen
sind. Das Thema verdient es.
Danke sehr.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat jetzt der Kollege Michael Kauch von
der FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Michael Kauch (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir
– zwei Kolleginnen und Kollegen von der SPD, zwei
von den Grünen und ich für die Liberalen – waren am
letzten Wochenende in Polen, in Warschau. Es war sehr
positiv, dass zumindest am Vortag auch ein Kollege von
der Union aus dem Abgeordnetenhaus von Berlin dort
Michael Kauchwar. Es war schade, dass niemand von der Union mit zur
Demonstration gegangen ist. So etwas wäre gerade in
diesen Ländern sehr wichtig. Ich habe deshalb die Bitte
an die Konservativen in diesem Haus, aber auch im
Europäischen Parlament, in diesen Ländern deutlich zu
machen, dass das Eintreten für Schwule und Lesben
nicht die Sache von Linken oder Liberalen ist, sondern
dass unser ganzes Haus für die Demonstrationsfreiheit
eintritt. Deshalb würde ich mich über mehr Präsenz an
solcher Stelle freuen.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
GRÜNE sowie bei
Abgeordneten der LINKEN)
Trotz der Angriffe vonseiten der rechtspopulistischen
Regierung, denen Schwule und Lesben in Polen
ausgesetzt sind, haben wir eine machtvolle Demonstration
erlebt, haben wir erlebt, wie sich eine Bürgermeisterin
dahintergestellt hat, wie Polizei und Gerichte die
Demonstrationsfreiheit in Warschau durchgesetzt haben.
Bei aller Kritik, die wir im letzten Jahr geäußert haben,
sollten wir auch das Positive einmal erwähnen.
(Beifall bei der FDP und der SPD)
Insbesondere Russland sollte sich an den positiven
Entwicklungen in unserem Nachbarland ein Beispiel
nehmen. Wenn Herr Putin zum G-8-Gipfel kommt, sollte
man ihn vielleicht nicht nur auf die Rolle Russlands in
der Welt ansprechen oder auf Russlands
Energieressourcen, sondern einmal nach dem Demonstrationsverbot,
nach der inneren Verfassung dieses G-8-Landes fragen,
das ein großer Spieler auf diesem Planeten sein will.
Dazu gehört die Haltung gegenüber Schwulen und
Lesben.
Das Gleiche gilt für einige Länder, die der
Europäischen Union angehören. Es ist ein Skandal, dass in
einem EU-Land wie Litauen ein Demonstrationszug
verboten wird. Die EU ist nicht nur eine
Wirtschaftsgemeinschaft, sondern auch eine Wertegemeinschaft; daran
sollten wir hier im Haus immer wieder erinnern.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
GRÜNE sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort die Kollegin Angelika Graf von der SPD-
Fraktion.
Angelika Graf (Rosenheim) (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Meinungs- und Versammlungsfreiheit ist ein hohes Gut
der Demokratie. Diese Freiheit muss für alle Menschen
gelten – ob uns die Meinung im Einzelfall passt oder
nicht. Nur demjenigen, der verfassungsfeindliche Ziele
verfolgt und der offen zu Gewalt aufruft, kann das
Recht, seine Meinung öffentlich zu sagen, zu
demonstrieren, versagt werden. Wenn Meinungs- und
Versammlungsfreiheit nur für diejenigen gelten, die eineregierungskonforme Weltanschauung oder Lebensweise
haben, dann ist das keine Freiheit mehr.
(Beifall bei der SPD)
Das Recht auf Meinungs- und Versammlungsfreiheit
kann auch nicht der Religion untergeordnet sein,
insbesondere nicht in säkularen Systemen. 
(Beifall bei der SPD, der FDP und dem 
GRÜNE)
Die Meinungs- und Versammlungsfreiheit und damit
auch die Demokratie leben davon, dass Kritik und
Widerworte zugelassen und ertragen werden. 
Die Unterdrückung der Meinungs- und
Versammlungsfreiheit erleben trotz einer Vielzahl von
europäischen Diskriminierungsverboten leider viele Lesben und
Schwule. Sie müssen auch in Europa damit rechnen,
dass Demonstrationen, auf denen sie zum Beispiel auf
Ungleichbehandlung oder systematische Unterdrückung
aufmerksam machen wollen, nicht genehmigt werden.
Wenn Demonstrationen doch genehmigt werden, ist es
oft so, dass die Polizei und damit der Staat die
Teilnehmer vor Anfeindungen und Gewalt während dieser
Demonstrationen nicht schützt. 
Heuer habe ich auf der einen Seite erfahren, dass die
Demonstration in Warschau relativ positiv verlaufen ist.
Darüber kann man sich nur freuen. Auf der anderen
Seite haben wir aber erfahren, dass sich die Polizei und
damit der Staat sowohl in Polen als auch in Russland
mit dem pöbelnden, gewaltbereiten Mob verbündet hat,
sich eher gegen die Demonstranten gestellt hat und den
Mob damit quasi zur Gewalt angestiftet hat. Ähnliche
Situationen gibt es in Litauen, in Lettland, in Estland
und in Serbien. All das wurde schon vorgetragen. 
Ein Übriges leisten meiner Ansicht nach
öffentlichmediale Hasstiraden. Zum Teil handelt es sich um wenig
versteckte Aufrufe zu Gewalt gegen die Demonstranten.
Auch Politiker und Vertreter christlicher Kirchen sind
davor nicht gefeit. 
Ich meine, als Menschenrechtspolitiker in
Deutschland und in Europa dürfen wir die Augen davor nicht
verschließen; denn wenn wir nicht den Schutz der
Meinungs- und Versammlungsfreiheit für Homosexuelle
fordern, dann können wir genau diese Freiheit auch nicht
glaubwürdig für Oppositionelle oder religiöse
Minderheiten einklagen. Das sollte uns allen sehr wohl bewusst
sein.
Die Unterzeichnerstaaten der Europäischen
Menschenrechtskonvention haben die Aufgabe, die
Meinungs- und Versammlungsfreiheit für alle Bürgerinnen
und Bürger – Lesben und Schwule sind davon nicht
ausgenommen – zu sichern. In der Praxis haben wir leider
erlebt, dass die geschriebenen Worte auf den Straßen
Moskaus und Warschaus nicht viel wert sind. Umso
wichtiger ist es, dass wir es nicht einfach dabei belassen,
sondern klarstellen, dass Deutschland auf die Einhaltung
der Europäischen Menschenrechtskonvention pocht. 
Ich begrüße daher ausdrücklich die Entschließung des
Europäischen Parlaments gegen Homophobie, die von
Angelika Graf (Rosenheim)der Sozialdemokratischen Partei Europas sehr stark
unterstützt worden ist. Uns muss bewusst sein, dass
Homophobie, also die auf Vorurteilen basierende irrationale
Furcht vor oder Abneigung gegen Homosexuelle,
Bisexuelle oder Transsexuelle, der Nährboden für viele
Menschenrechtsverletzungen ist. Wenn wir uns gegen
Homophobie einsetzen, setzen wir uns also für die
Menschenrechte ein. 
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem 
GRÜNE)
Das Ausmaß der Homophobie in Europa ist teilweise
wirklich erschütternd. Ein Beispiel dafür ist der
Weltkongress der Familien, der vor kurzem fast parallel zu
der Demonstration, wo viele von Ihnen waren, mit
internationalen Referenten und über 2 000 Teilnehmern
ebenfalls in Warschau stattgefunden hat. Das Ausspielen
der – ich sage das in Anführungszeichen – „natürlichen
Familie“ gegen Schwule und Lesben sowie eine
Atmosphäre aggressiver Homophobie haben sich
offensichtlich wie ein roter Faden durch die gesamte Veranstaltung
gezogen. Dass alle Lesben und Schwule Eltern,
Großeltern, meist auch Geschwister, manchmal eigene Kinder
und in der Regel auch einen Partner oder eine Partnerin
haben, wird schlichtweg ignoriert. 
Diese künstliche Frontenbildung – hier die
„natürliche Familie“ und dort Lesben und Schwule als
angebliche Feinde der Familie – wird leider sowohl von der
Politik als auch von der Kirche, und zwar nicht nur in
Polen, vorgebracht.
So manche Regierung macht Lesben und Schwule zu
Sündenböcken, zum Beispiel für sinkende
Geburtenraten, und lenkt damit von eigenen Versäumnissen ab.
Menschenrechte unterliegen keiner Rangordnung von
schützenswert bis weniger schützenswert.
Menschenrechtspolitik nach Rangordnungen ist zum Scheitern
verurteilt; denn sie wird dann nur als punktuelle
Lobbypolitik wahrgenommen, nicht als genuine
Menschenrechtspolitik. Nur Menschenrechtspolitik aus einem
Guss hat eine Chance, ernst genommen zu werden; denn
sie legt sich unmissverständlich fest. Eine
Diskriminierung, zum Beispiel aufgrund des christlichen Glaubens,
zu beklagen – wir hatten gestern eine Diskussion über
das Thema Religionsfreiheit –, sie aber aufgrund
sexueller Orientierung zu akzeptieren bzw. nicht ausdrücklich
zu bekämpfen, wäre eine völlig kontraproduktive
Klassenschaffung innerhalb der Menschenrechtspolitik.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des 
GRÜNE)
Das wäre ein Senden von sehr widersprüchlichen
Signalen an die Staaten, an die sich der Protest wendet, und
würde den Protest konterkarieren.
Viele Staaten in Ost- und Südosteuropa befinden
sich noch im Transformationsprozess und entdecken erst
Schritt für Schritt die Demokratie. Die Stärkung der
Demokratie in diesen Staaten erreichen wir nur durch klare
Standpunkte. Ein solcher klarer Standpunkt dabei muss
sein, dass die Meinungs- und Versammlungsfreiheit für
alle Bürgerinnen und Bürger gilt und nicht nur für
bestimmte Gruppen. (Beifall im ganzen Hause)
Wenn wir in Deutschland keinen klaren Standpunkt in
der Menschenrechtspolitik vertreten, können wir auch
von anderen Staaten nicht verlangen, dass sie es tun.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des GRÜNE)
Die Forderung nach Meinungs- und
Versammlungsfreiheit für Lesben und Schwule ist daher auch eine
Forderung nach Demokratie in diesen Staaten, eine Forderung,
sich in demokratischen Strukturen einzurichten.
Ich hoffe sehr, dass wir in der Großen Koalition doch
noch zu einem gemeinsamen Antrag finden. Herr
Haibach, die Zahlen und Fakten, die Sie vorgelegt
haben, sprechen eine ganz deutliche Sprache. So weit
liegen wir dabei nicht auseinander. Ich würde mich sehr
freuen, wenn uns ein gemeinsamer Antrag gelingen
würde. Ich lade Sie und Ihre Kollegen noch einmal
herzlich dazu ein, mit uns in diese Diskussion einzutreten.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
des GRÜNE)
Wenn wir nicht für die Meinungs- und
Versammlungsfreiheit von Lesben und Schwulen kämpfen, dann
verabschieden wir uns vom Kampf um die Meinungs-
und Versammlungsfreiheit insgesamt. Wir verlieren
dann unsere Glaubwürdigkeit und senden die falschen
Signale an die zahlreichen Gegnerinnen und Gegner der
Meinungs- und Versammlungsfreiheit. Lassen Sie uns
daher für die Meinungs- und Versammlungsfreiheit und
für die Demokratie in Europa gemeinsam klar und
deutlich Stellung beziehen. Ich würde mich freuen, wenn uns
das gelingen würde. 
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als nächste Rednerin hat das Wort die Kollegin
Dr. Barbara Höll von der Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Barbara Höll (DIE LINKE): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Nicht der Homosexuelle ist pervers, sondern die
Situation, in der er lebt“ – so lautet der Titel eines uns allen
sicher bekannten Films von Rosa von Praunheim, den er
1970 drehte. 20 Jahre später, am 17. Mai, strich die
WHO Homosexualität von der Liste der psychischen
Erkrankungen. Trotzdem ist und bleibt es ein Thema für
uns, solange wir hier in Europa noch immer
Menschenrechte für nicht ausschließlich heterosexuelle Menschen
einklagen müssen, solange Meinungs- und
Versammlungsfreiheit noch nicht für alle Menschen gewährleistet
ist, solange in Afghanistan und in Teilen Nigerias
Menschen gefoltert und getötet werden, weil sie Menschen
des gleichen Geschlechts lieben, solange hier in
Dr. Barbara HöllDeutschland häufig noch suggeriert wird, dass die
Familie aus Mama, Papa und Kind bestehen muss, und
homosexuellen Paaren das Adoptionsrecht verwehrt wird,
solange „schwul“ an unseren Schulen immer noch ein
beliebtes Schimpfwort ist und junge Menschen
psychisch erkranken und suizidgefährdet sind, wenn sie bei
ihrem Coming-out alleingelassen werden.
Junge Menschen in unserer aufgeklärten Gesellschaft
halten Homosexualität nicht selten noch immer für eine
Krankheit oder Extravaganz. Allzu oft begegnet uns in
deutschen Medien das Klischee vom geschminkten,
strassgeschmückten schwulen Mann und der
unattraktiven vermännlichten Lesbe, und das völlig ungestraft.
Menschen aus Afrika und Asien, die aufgrund ihrer
Homosexualität verfolgt werden und bei uns Schutz suchen,
können ausgewiesen werden, weil gleichgeschlechtliche
Liebe kein anerkannter Asylgrund ist. Verpartnerte Paare
sind im Einkommen- und Erbschaftsteuerrecht und auch
im Beamtenrecht immer noch nicht gleichgestellt. 
Diese Liste ließe sich sicher fortführen. Aber ich
glaube, dies spricht eine deutliche Sprache und zeigt,
warum ein Gedenktag, ein Tag zum Gedenken darüber,
dass Homophobie nicht einer demokratischen
Gesellschaft entspricht, wichtig und notwendig ist. 
(Beifall bei der LINKEN)
Solange die Vielfalt menschlichen Liebens und
Lebens keine politische, juristische und gesellschaftliche
Gleichstellung erfährt, so lange sind politische
Auseinandersetzungen zum Thema Homophobie und
Menschenrechte notwendig. Homophobie beschreibt das
feindselige, diskriminierende Verhalten von
Einzelpersonen und ganzen Gesellschaften gegenüber nicht
heterosexuellen Menschen. 
Ich glaube, es ist aber auch wichtig, in dieser Debatte
festzustellen, dass besonders diejenigen Menschen und
Gesellschaften anfällig sind für Homophobie, die sich
selbst ihrer nicht sicher sind, Menschen, die Angst um
ihre Existenz, um ihre Zukunft haben. Sie zeigen nicht
nur eine höhere Neigung zu homophobem Verhalten,
sondern auch zu rassistischem und sexistischem
Verhalten. 
Die erschreckende Unwissenheit, gerade bei jungen
Leuten, zu diesem Thema treffen wir nicht nur in Polen
und Bulgarien an, sondern auch hier mitten unter uns.
Dies zeigen repräsentative Umfragen, in denen
nachzulesen ist, dass sich das Verständnis gerade der 14- bis
18-Jährigen gegenüber den nicht Heterosexuellen nicht
verbessert, sondern eher verschlechtert hat.
Unwissenheit und Aversion sind verbreitet. Oftmals sind auch
unter der Jugend nicht nur hinzunehmender Gleichmut und
interessierende Neugier, sondern Abneigung und Hass
festzustellen. 
Es ist sicher unstrittig, dass sich das allgemeine Klima
und die Lebensumstände für Homosexuelle in der
Bundesrepublik sehr verbessert haben. Trotz allem ist das,
was wir erreicht haben, noch nicht ausreichend. Deshalb
schließen wir uns den Forderungen an, die in den beiden
Anträgen erhoben werden, nämlich dass wir im Rahmen
der EU-Ratspräsidentschaft noch aktiver gegen Homo-phobie eintreten und dass der 17. Mai tatsächlich
entsprechend anerkannt wird. Wir glauben, es ist richtig
und wichtig, dass wir uns diesem Thema immer wieder
widmen, so lange, bis weltweit wirklich erkennbare
Verbesserungen zu verzeichnen sind. 
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Als letztem Redner zu diesem Tagesordnungspunkt
erteile ich dem Kollegen Burkhardt Müller-Sönksen von
der FDP-Fraktion das Wort.
Burkhardt Müller-Sönksen (FDP): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Europäische Parlament wies vor fast genau vier Wochen
in einer Entschließung – ich zitiere –
mit Nachdruck darauf hin, dass die Europäische
Union zuallererst eine Wertegemeinschaft ist, in der
die Achtung der Menschenrechte und
Grundfreiheiten, der Demokratie und der Rechtsstaatlichkeit, der
Gleichstellung und der Nichtdiskriminierung zu
den Werten gehört, denen die größte Wertschätzung
entgegengebracht wird.
Intoleranz gegenüber Lesben und Schwulen und
Diskriminierung von Homosexuellen haben in Europa
keinen Platz. Das ist aber nichts Neues. Wie schon vor zwei
Jahren anlässlich der Auflösung einer Demonstration in
Posen, die dem Internationalen Tag für Toleranz der
Vereinten Nationen galt, fordern wir Liberale alle
Mitgliedstaaten der Europäischen Union auf, sich zur
Wertegemeinschaft Europa zu bekennen. Europa ist ein
gemeinsamer Raum der Freiheit, der Sicherheit und des
Rechts. 
(Beifall bei der FDP)
Die Würde des Menschen ist in der Europäischen
Union ein zentraler Wert. Daher sollten sich alle
Mitglieder der europäischen Wertegemeinschaft aufgefordert
fühlen, sich eindeutig zur Meinungs- und
Versammlungsfreiheit zu bekennen. Das gilt auch für die
Mitglieder der katholischen Kirche in Europa; damit meine ich
nicht nur die in Polen, wie im vorliegenden Antrag
aufgeführt, sondern auch die in Belgien, Irland und Italien. 
Es kann nicht sein, dass in Europa das Recht zu
demonstrieren, gerichtlich erstritten werden muss. Herr
Kollege Beck, es ist schon ein Skandal, dass sich die
Verwaltungen nicht an Recht und Gesetz halten. Der
Rechtsweg ist das letzte Mittel. An dieser Stelle stimmen
wir Ihnen ausdrücklich zu. An die Adresse der
Verwaltungen sage ich: Auch sie müssen das Recht einhalten. 
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Mechthild 
Rawert [SPD])
Es kann nicht sein, dass in Europa LGBT-
Organisationen, also Organisationen von Lesben, Schwulen,
Bisexuellen und Transsexuellen, verbalen Angriffen in
Form von Drohungen und Hasstiraden nicht nur von reli-
Burkhardt Müller-Sönksengiösen Oberhäuptern, sondern auch von führenden
Politikern sowie von Vorfeldorganisationen von
Regierungsparteien ausgesetzt sind. 
Es kann nicht sein, dass in Europa Teilnehmer und
Organisatoren von Gleichstellungs- und
Homosexuellenveranstaltungen von körperlicher Gewalt bedroht sind –
trotz ihrer Grundrechte auf freie Meinungsäußerung und
Vereinigungsfreiheit. 
Es kann nicht sein, dass LGBTs in Europa durch
fadenscheinige Überprüfungen ihrer Finanzierung
kriminalisiert werden. 
Es kann nicht sein, dass die Polizei in Europa bei
gewalttätigem Vorgehen gegen Teilnehmer von
Veranstaltungen der LGBTs wegschaut. 
Es kann nicht sein, dass in Europa homosexuellen
Lehrern die Entlassung droht, wenn sie sich outen. 
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem
GRÜNE sowie bei
Abgeordneten der LINKEN)
Herr Beck, die Frage, die sich manch ein Bürger
stellen wird, wenn er Ihren Antrag liest, ist, wie die Toleranz
gegenüber Lesben und Schwulen in Europa durch einen
Antrag, der in den Deutschen Bundestag eingebracht
wird, gestärkt werden soll. Toleranz und Miteinander
müssen in den Köpfen der Menschen stattfinden, nicht
auf der Ebene eines abstrakten Beschlusses im
Parlament. Daher halte ich die Signalwirkung Ihres Antrags
für relativ gering. 
Um auf den Kollegen Haibach zurückzukommen,
sage ich: Ich finde den Antrag der Grünen, einen
Internationalen Tag gegen Homophobie auszurufen,
zustimmungspflichtig und -würdig. Da Sie allerdings gesagt
haben, es gebe zu viele Anträge dieser Art, schlage ich
vor, den Handtuchtag zu streichen und ihn durch den
Internationalen Tag gegen Homophobie zu ersetzen. 
In diesem Sinne wünsche ich Ihnen frohe Pfingsten.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/5291 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? – Das ist Fall. Dann ist so beschlossen.
Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 37 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla
Lötzer, Hans-Kurt Hill, Eva Bulling-Schröter,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der LIN-
KEN
Kein Börsengang der Ruhrkohle AG – Bei der
Zukunft des Steinkohlenbergbaus soziale und
ökologische Aspekte berücksichtigen
– Drucksache 16/3695 –Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Haushaltsausschuss 
Interfraktionell ist vereinbart, die heutige
Tagesordnung um die Beratung der Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Technologie auf
Drucksache 16/3586 zum Antrag der Fraktion des
GRÜNE auf Drucksache 16/1672 mit dem
Titel „Deutsche Steinkohle AG muss zügig belastbares
Datenmaterial vorlegen“ zu erweitern und sie als
Zusatzpunkt 7 mit diesem Tagesordnungspunkt zu
beraten. Gibt es Widerspruch? – Das ist nicht der Fall. –
Dann ist so beschlossen:
Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Technologie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Matthias Berninger, Dr. Thea Dückert,
Margareta Wolf (Frankfurt), weiterer
Abgeordneter und der Fraktion des GRÜNE
Deutsche Steinkohle AG muss zügig
belastbares Datenmaterial vorlegen
– Drucksachen 16/1672, 16/3586 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Rolf Hempelmann 
Für die Aussprache ist eine halbe Stunde vorgesehen,
aber es sollen alle Reden zu Protokoll genommen
werden.1) Es handelt sich um die Reden der Kollegen
Laurenz Meyer (Hamm), CDU/CSU, Rainer Wend,
SPD, Paul Friedhoff, FDP, Ulla Lötzer, Die Linke, und
Kerstin Andreae, GRÜNE. 
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/3695 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist das so beschlossen.
Zusatzpunkt 7: Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Technologie zum Antrag der Fraktion
des GRÜNE mit dem Titel „Deutsche
Steinkohle AG muss zügig belastbares Datenmaterial
vorlegen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/3586, den Antrag der
Fraktion des GRÜNE auf
Drucksache 16/1672 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Gegenstimmen? – Enthaltungen? –
Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion und der Fraktion
Die Linke bei Gegenstimmen des GRÜNE angenommen.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung. 
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen
Bundestages auf Mittwoch, den 13. Juni 2007, 13 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 14.54 Uhr)
1)  Anlage 11
g – 16. Wahlperiode – 101. Sitzung. Berlin, Freitag, den 25. Mai 2007
(A (C)Berichtigung
100. Sitzung, Seite 10204, (C) 2. Absatz, der zweite
Satz ist wie folgt zu lesen: „Mittlerweile greift eine
Islam-Phobie in diesem Land um sich, und wir trennen
nicht mehr zwischen dem Muslim, den wir sehr
begrüßen, und dem Fundamentalisten.“(D)(B)10428 Deutscher Bundesta
)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms
Anlagen zum Stenografischen BerichtAnlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten(D)Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Dr. Addicks, Karl FDP 25.05.2007
Altmaier, Peter CDU/CSU 25.05.2007
Dr. Bartsch, Dietmar DIE LINKE 25.05.2007
Beckmeyer, Uwe SPD 25.05.2007
von Bismarck, Carl- 
Eduard
CDU/CSU 25.05.2007
Blumenthal, Antje CDU/CSU 25.05.2007
Bodewig, Kurt SPD 25.05.2007*
Brunkhorst, Angelika FDP 25.05.2007
Dr. Bunge, Martina DIE LINKE 25.05.2007
Eichel, Hans SPD 25.05.2007
Eichhorn, Maria CDU/CSU 25.05.2007
Ferner, Elke SPD 25.05.2007
Frechen, Gabriele SPD 25.05.2007
Dr. Hoyer, Werner FDP 25.05.2007
Kasparick, Ulrich SPD 25.05.2007
Knoche, Monika DIE LINKE 25.05.2007
Koppelin, Jürgen FDP 25.05.2007
Kossendey, Thomas CDU/CSU 25.05.2007
Dr. Lamers (Heidelberg), 
Karl
CDU/CSU 25.05.2007*
Laurischk, Sibylle FDP 25.05.2007
Dr. Lippold, Klaus W. CDU/CSU 25.05.2007
Merten, Ulrike SPD 25.05.2007
Mogg, Ursula SPD 25.05.2007*
Pau, Petra DIE LINKE 25.05.2007
Raidel, Hans CDU/CSU 25.05.2007*
Dr. Schäuble, Wolfgang CDU/CSU 25.05.2007* für die Teilnahme an den Sitzungen der Parlamentarischen
Versammlung der NATO
Anlage 2
Erklärung 
des Abgeordneten Volker Beck (Köln) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN) zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung: Bericht der
Bundesregierung über die deutsche humanitäre Hilfe
im Ausland 2002 bis 2005 (100. Sitzung,
Tagesordnungspunkt 26)
Ich erkläre im Namen der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, dass unser Votum „Nein“ lautet.
Anlage 3
Erklärung 
des Abgeordneten Volker Beck (Köln) (BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN) zur Abstimmung über
die Beschlussempfehlung zu dem Antrag:
Ächtung des Gesetzes zur Verhütung erbkran-
Schauerte, Hartmut CDU/CSU 25.05.2007
Dr. Schavan, Annette CDU/CSU 25.05.2007
Dr. Schwanholz, Martin SPD 25.05.2007
Dr. Stadler, Max FDP 25.05.2007
Strothmann, Lena CDU/CSU 25.05.2007
Stübgen, Michael CDU/CSU 25.05.2007
Dr. Terpe, Harald BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
25.05.2007
Toncar, Florian FDP 25.05.2007
Dr. Uhl, Hans-Peter CDU/CSU 25.05.2007
Wächter, Gerhard CDU/CSU 25.05.2007
Wieczorek-Zeul, 
Heidemarie
SPD 25.05.2007
Willsch, Klaus-Peter CDU/CSU 25.05.2007
Zypries, Brigitte SPD 25.05.2007
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
ken Nachwuchses vom 14. Juli 1933
(Drucksache 16/5450, Buchstabe a ) (100. Sitzung,
Tagesordnungspunkt 27)
Ich erkläre im Namen der Fraktion des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, dass unser Votum „Ja“ lautet.
Anlage 4
Erklärung nach § 31 GO
zur Abstimmung über den Entwurf eines
Unternehmensteuerreformgesetzes 2008
(Tagesordnungspunkt 30 a)
Gitta Connemann (CDU/CSU): Mit der
Unternehmensteuerreform wird der Standort Deutschland weiter
gestärkt. Sie ist ein weiterer Schritt, die Konjunktur
langfristig zu sichern. Daher begrüße ich das
Unternehmensteuerreformgesetz 2008 ausdrücklich.
Die Umsetzung des Vorschlages hin zum EBITDA,
statt – wie ursprünglich geplant – das EBIT zur
Grundlage zu machen, verringert die Gefahr, dass
Unternehmen unter die Zinsschranke fallen könnten. Dies hat
auch positive Auswirkungen auf die Werftindustrie, die
gerade jetzt ertragsstarke Jahre hat. Allerdings kehrt sich
die Situation, bei unter Umständen zukünftig geringeren
Auftragsvolumina und damit Erträgen ins Gegenteil um.
Ich sehe die Gefahr der Substanzbesteuerung. Die
Zwischenfinanzierung der Werften für unfertige Schiffe
kann sich auf bis zu 400 Millionen Euro pro Jahr
belaufen. Gekoppelt mit einer geringen oder gar negativen
Ertragslage kann es so zu der besagten
Substanzbesteuerung der Unternehmen kommen.
Speziell Werften, die in internationale
Konzernstrukturen eingebunden sind, stehen eher weniger im
Verdacht, mithilfe von konzerneigenem Fremdkapital
Steuersubstrat ins Ausland verlagern zu wollen. Vielmehr ist
die Spezifik der Branche so, dass in kleinen Serien bei
hoher Vorfinanzierungsleistung gefertigt wird. Die
Escape-Klausel mit der Möglichkeit des Vergleichs der
Fremdkapitalquote innerhalb eines Konzerns greift hier
nicht, da es sich um Mischkonzerne handelt und die
Fremdkapitalquoten jeweils branchenspezifisch sind. Ich
halte es gerade auch deshalb für begrüßenswert, wenn
die Bundesregierung die Wirkungen der Zinsschranke
nach deren Einführung evaluieren und nach einer
angemessenen Zeit einen Erfahrungsbericht veröffentlichen
würde.
Ich vertraue auf eine zügige Lösung dieses
Sachstandes, sollte die von mir aufgeführte Problematik
tatsächlich zukünftig auftreten.
Axel E. Fischer (Karlsruhe-Land) (CDU/CSU): Ich
begrüße ausdrücklich, dass mit der
Unternehmensteuerreform der Standort Deutschland gestärkt wird. Die
Unternehmensteuerreform ist ein wichtiger Schritt, den
erfreulichen Wirtschaftsaufschwung in unserem Land
langfristig zu sichern und zu verstärken.
Forschungspolitisch habe ich Bedenken, dass durch die Regelungen zur
Funktionsverlagerung Deutschland als Forschungsstand-ort nachhaltigen Schaden erleiden könnte. Dies bezieht
sich insbesondere auf die Problematik der
Transferpaket-Regelung und die Funktionsverdoppelungen. Ich
halte die in der Gesetzesbegründung aufgenommene
Feststellung, Deutschland dürfe in der Frage der
Funktionsverlagerung keine negative Vorreiterrolle
einnehmen, für essenziell. Es bleibt allerdings unklar, wie die
Zusage – die steuerliche Behandlung der
Funktionsverlagerung müsse sich an internationalen Maßstäben
orientieren – mangels internationaler Vergleichsgrößen
eingehalten werden soll. Deutschland beschreitet hier einen
negativen Sonderweg. Anders als in der
Gesetzesbegründung ausgeführt, hat keines der angeführten Länder
(Frankreich, Niederlande, Großbritannien, USA,
Kanada) eine Transferpaket-Regelung. Vielmehr besteuern
alle OECD-Staaten Funktionsverlagerungen auf Basis
der einzelnen übergehenden Wirtschaftsgüter;
keinesfalls aber – wie angeführt – in zusammenfassenden
Transferpaketen auf mögliche Gewinnpotenziale im
Ausland. Die OECD will einen ersten Vorschlag 2008
veröffentlichen. Falls, wie ich befürchte, dieser
Vorschlag sich nicht an der deutschen Regelung orientiert
und/oder nicht angenommen wird, bedeutet dies für den
Forschungs- und Entwicklungsstandort Deutschland
eine Benachteiligung. Ferner sehe ich in den vorgelegten
Eckpunkten zum Wagniskapital lediglich einen ersten
Schritt. Die Regelungen müssen meines Erachtens aber
noch an die realen Verhältnisse innovativer
Unternehmen angepasst werden. Das Wagniskapitalgesetz muss
zwingend zeitgleich mit der Unternehmensteuerreform
in Kraft treten, um die Neuregelungen zum Mantelkauf
für wachsende, forschende Unternehmen zu
kompensieren.
Gabriele Groneberg (SPD): Grundsätzliche und
tiefgreifende politische Entscheidungen gründen im
besten Sinne auf einer demokratischen Legitimation durch
das Votum der Wählerinnen und Wähler zu
Wahlprogrammen der Parteien, die dann auch wirklich
Richtschnur in der konkreten Politik sind. Sie sind im
weiteren abgesichert durch Koalitionsvereinbarungen, die von
den Parteien in Kenntnis aller relevanten Umstände und
Verabredungen zur Regierungsbildung getroffen
wurden. Und sie zeichnen sich durch soziale Balance,
Kalkulierbarkeit und Augenmaß aus.
Erstens. Zu dem zur Abstimmung stehenden
Gesetzentwurf zur Unternehmensteuerreform stelle ich fest,
dass im Wahlprogramm der CDU/CSU zur
Bundestagswahl 2005 formuliert ist: „Als weiteren Schritt zu einer
umfassenden Unternehmensteuerreform senken wir die
Körperschaftsteuer auf 22 Prozent, gegenfinanziert im
unternehmerischen Bereich.“ Im SPD-Wahlmanifest zur
Bundestagswahl vom 31. August 2005 heißt es: „Der
Körperschaftsteuersatz für Kapitalgesellschaften wird
von 25 auf 19 Prozent reduziert. Die Absenkung des
Körperschaftsteuersatzes wird vollständig aus dem
Bereich wirtschaftlicher Betätigung (aufkommensneutral)
gegenfinanziert.“ Kein Wähler oder keine Wählerin der
regierungstragenden Parteien durfte und konnte damit
rechnen, dass nur ein dreiviertel Jahr nach dem Wahltag
eine Absenkung auf 15 Prozent mit der Vereinbarung des
Koalitionsausschusses vom 3./4. Juli 2006 faktisch
beschlossene Sache sein würde. Diese Diskrepanz wird um
so mehr zum Problem, als selbst auch im
Koalitionsvertrag, an dem die Parteien demokratisch mitwirken
konnten, keine konkrete Korrektur dieser Aussagen aus den
Wahlprogrammen vollzogen wurde. Im Gegenteil wurde
im Koalitionsvertrag für die Öffentlichkeit festgehalten:
„Angesichts des bestehenden Konsolidierungsdrucks in
allen öffentlichen Haushalten werden Nettoentlastungen
kaum zu realisieren sein.“
Nur kurze Zeit später allerdings, nachdem im
Parlament für viele kleinere und mittlere
Einkommensbezieher sehr schmerzhafte Maßnahmen wie die Erhöhung
der Mehrwertsteuer um drei Punkte und zum Beispiel
Einsparungen bei der Pendlerpauschale als
unabdingbarer Beitrag zur Haushaltskonsolidierung beschlossen
worden sind, wurden Festlegungen zur Reform der
Unternehmensteuer getroffen und öffentlich gemacht, die
zumindest für einen Zeitraum von fünf Jahren sehr
weitreichende Steuerverzichte im Gesamtumfang bis zu
25 Milliarden Euro festschreiben sollten und praktisch
festgeschrieben haben. Ich sehe bei allem Respekt vor
der mit bestem Wissen und Wollen getroffenen
Mehrheitsentscheidung meiner Fraktion für mich keine
Möglichkeit, diese Entscheidung mitzutragen, weil diese in
meinen Augen in der Gesamtbewertung Legitimation,
Augenmaß und soziale Balance vermissen lassen.
Zweitens. Dass eine moderne
Unternehmensteuergestaltung notwendig und begrüßenswert ist, wird von den
Unterzeichnenden damit überhaupt nicht bestritten.
Zahlreiche wichtige Elemente des vorgelegten
Konzeptes finden im Übrigen auch meine ausdrückliche
Zustimmung, wie die überfällige Schließung von
Steuerschlupflöchern und standortschädlichen
Gestaltungsmöglichkeiten im Unternehmensbereich
(Zinsschranke etc.) und weitere Einzelregelungen. Besonders
positiv hervorzuheben ist hierbei der grundsätzliche
Erhalt und die nachhaltige Stabilisierung der
Gewerbesteuer. Die Gewerbesteuer bleibt als wichtigste
städtische Steuer erhalten, und ihre Bemessungsgrundlage
wird sogar erweitert. Das ist ein Erfolg für die
Kommunen. Ich sehe mich hierin auch in Übereinstimmung mit
vielen Wählerinnen und Wählern, Mitgliedern und
Organen meiner Partei und für mich wichtigen Partnern in der
Politik wie den deutschen Gewerkschaften. Ich teile
allerdings auch deren grundsätzliche Kritik an der
Gesamtstruktur der Unternehmensteuerreform. Mit der
Enthaltung mache ich zugleich deutlich, dass ich das
Gesamtkonzept sehr wohl differenziert betrachte und
bewerte, ohne dass dieses meine grundsätzlichen
Bedenken zu Verfahren, Risiken und sozialer Balance letztlich
ausräumen kann.
Gabriele Hiller-Ohm (SPD): Der Entwurf des
Unternehmensteuerreformgesetzes 2008 enthält wichtige
Änderungen, die eine effizientere Besteuerung
sicherstellen: Die Besteuerungsgrundlage von Personen- und
Kapitalgesellschaften wird angeglichen, die
Möglichkeiten der Gewinnverrechnung über Tochtergesellschaften
im Ausland werden durch die Einführung einer
Zinsschranke verringert, die Einführung einer Quellensteuerbei privaten Kapitalerträgen garantiert, dass erzielte
Erträge auch tatsächlich versteuert werden. Als besonderer
Verhandlungserfolg der SPD-Bundestagsfraktion ist
darüber hinaus die Sicherung und Stabilisierung der
Gewerbesteuer als wichtigste Einnahmequelle der Städte
und Gemeinden zu bewerten. Der Gesetzentwurf sieht
aber auch vor, die Steuern für Unternehmen und private
Kapitalanlage-, Dividenden- und Veräußerungsgewinne
deutlich zu senken. Der allgemeine
Unternehmensteuerhöchstsatz soll von derzeit 38,7 Prozent auf 29,8 Prozent
gesenkt werden. Private Kapitalerträge werden in
Zukunft mit höchstens 25 Prozent statt wie bisher mit dem
individuellen Einkommensteuersatz von bis zu 42
Prozent besteuert. Diese Steuersatzsenkungen führen, trotz
der im Gesetzentwurf vorgesehenen Maßnahmen zur
Gegenfinanzierung, zu erwarteten Einnahmeverlusten
von über 25 Milliarden Euro für die öffentlichen
Haushalte bis 2012. In Verbindung mit der
Mehrwertsteuererhöhung führt die Reform zu einer sozialen Schieflage, da
progressive Besteuerungsarten mit
Umverteilungswirkung von oben nach unten zurückgefahren werden und
die Einnahmeverluste durch eine Steuerart, die
besonders Haushalte mit niedrigem Einkommen belastet,
gegenfinanziert werden. Die Mehrwertsteuererhöhung
von 16 Prozent auf 19 Prozent durch die Große
Koalition wurde aufgrund der Notwendigkeit, die öffentlichen
Haushalte zu sanieren, trotz der belastenden
Auswirkungen auf Haushalte mit niedrigen und mittleren
Einkommen von der SPD-Bundestagsfraktion mitgetragen.
Durch das Unternehmensteuerreformgesetz sollen nun
auf Kosten der Staatseinnahmen all diejenigen Haushalte
entlastet werden, die an Gewinnen aus
Unternehmenstätigkeit und privaten Kapitalerträgen profitieren. Dies
sind in der Regel Haushalte, die ein hohes Einkommen
beziehen und größere Geldsummen besitzen, die sie
auch auf längere Sicht nicht für ihren Lebensunterhalt
benötigen.
Die Bundesregierung erwartet, dass durch die
Steuersenkung die Attraktivität des Standortes Deutschland für
Unternehmen steigt und zusätzliche Investitionen mit
dem Aufbau neuer Arbeitsplätze ausgelöst werden. Die
Reform soll langfristig, nach 2012, zu steigenden
Steuereinnahmen führen. Dass dies jedoch auch tatsächlich so
eintritt, ist nicht belegt. Die Ankündigung mehrerer
europäischer Regierungen, in Reaktion auf die in
Deutschland geplante Steuerentlastung für Unternehmen
ebenfalls die Unternehmensteuern in ihrem Land zu senken,
unterminiert die positiven Erwartungen der
Bundesregierung für den Standort Deutschland. Es ist vielmehr zu
erwarten, dass durch die Reform der
Steuersenkungswettbewerb zwischen den EU-Staaten angeheizt wird
und die erhofften Steuermehreinnahmen letztendlich
nicht realisiert werden können. Die geplante
Unternehmensteuersenkung des „Exportweltmeisters
Deutschland“ ist deshalb das falsche Signal.
Die Unternehmensteuerreform widerspricht darüber
hinaus dem im Wahlkampf 2005 von CDU/CSU und
SPD gegebenen Versprechen, eine aufkommensneutrale
Unternehmensteuerreform zu beschließen. Bei allem
Respekt vor der getroffenen Mehrheitsentscheidung meiner
Fraktion stimme ich dem Gesetz aus den genannten
Gründen nicht zu und enthalte mich der Stimme. Ich
sehe mich mit meiner Kritik an der Reform in
Übereinstimmung mit vielen Wählerinnen und Wählern,
Mitgliedern und Organen meiner Partei und bedeutenden
gesellschaftlichen Organisationen, wie den
Gewerkschaften.
Michael Kretschmer (CDU/CSU): Ich begrüße
ausdrücklich, dass mit der Unternehmensteuerreform der
Standort Deutschland gestärkt wird. Die
Unternehmensteuerreform ist ein wichtiger Schritt, den erfreulichen
Wirtschaftsaufschwung in unserem Land langfristig zu
sichern und zu verstärken. Forschungspolitisch habe ich
Bedenken, dass durch die Regelungen zur
Funktionsverlagerung Deutschland als Forschungsstandort
nachhaltigen Schaden erleiden könnte. Dies bezieht sich
insbesondere auf die Problematik der Transferpaket-Regelung
und die Funktionsverdoppelungen. Ich halte die in der
Gesetzesbegründung aufgenommene Feststellung,
Deutschland dürfe in der Frage der Funktionsverlagerung keine
negative Vorreiterrolle einnehmen, für essenziell. Es
bleibt allerdings unklar, wie die Zusage – die steuerliche
Behandlung der Funktionsverlagerung müsse sich an
internationalen Maßstäben orientieren – mangels
internationaler Vergleichsgrößen eingehalten werden soll.
Deutschland beschreitet hier einen negativen
Sonderweg. Anders als in der Gesetzesbegründung ausgeführt,
hat keines der angeführten Länder (Frankreich,
Niederlande, Großbritannien, USA, Kanada) eine
Transferpaket-Regelung. Vielmehr besteuern alle OECD-Staaten
Funktionsverlagerungen auf Basis der einzelnen
übergehenden Wirtschaftsgüter; keinesfalls aber – wie
angeführt – in zusammenfassenden Transferpaketen auf
mögliche Gewinnpotenziale im Ausland. Die OECD will
einen ersten Vorschlag 2008 veröffentlichen. Falls, wie
ich befürchte, dieser Vorschlag sich nicht an der
deutschen Regelung orientiert und/oder nicht angenommen
wird, bedeutet dies für den Forschungs- und
Entwicklungsstandort Deutschland eine Benachteiligung. Ferner
sehe ich in den vorgelegten Eckpunkten zum
Wagniskapital lediglich einen ersten Schritt. Die Regelungen
müssen meines Erachtens aber noch an die realen
Verhältnisse innovativer Unternehmen angepasst werden. Das
Wagniskapitalgesetz muss zwingend zeitgleich mit der
Unternehmensteuerreform in Kraft treten, um die
Neuregelungen zum Mantelkauf für wachsende, forschende
Unternehmen zu kompensieren.
Die ostdeutschen Abgeordneten der CDU/CSU-
Bundestagsfraktion begrüßen grundsätzlich die
Unternehmensteuerreform 2008. Insbesondere die Senkung des
Körperschaftsteuersatzes, die Einführung einer
Begünstigung von thesaurierten Gewinnen bei
Personengesellschaften und die Einführung einer Abgeltungsteuer
verbessern die Attraktivität des Standorts Deutschland.
Wegen der vereinbarten Begrenzung der
Entlastungswirkung auf 5 Milliarden Euro waren auch teilweise
komplexe und für die Unternehmen mit zusätzlichem
bürokratischem Aufwand verbundene
Gegenfinanzierungsmaßnahmen erforderlich. Besonders kritisch sehen
wir hier die Einschränkungen bei der
Sofortabschreibung geringwertiger Wirtschaftsgüter (GWG) durch dieAbsenkung der Geringwertigkeitsgrenze von 410 Euro
auf 150 Euro in § 6 Abs. 2 Satz 1 EStG.
Besonders unerfreulich ist für uns aber eine erst in
dieser Woche vom Bundesfinanzministerium ausgehende
Änderung des Investitionszulagengesetzes, wonach dort
in einem neuen § 12 a für die Zwecke der
Investitionszulage ein vom Einkommensteuergesetz abweichender
Begriff des geringwertigen Wirtschaftsgutes definiert wird.
Für ostdeutsche Unternehmen bedeutet dies – neben den
von allen deutschen Unternehmen zu tragenden
zusätzlichen bürokratischen Aufwand durch die Einschränkung
der Sofortabschreibung bei GWG – einen weiteren
zusätzlichen und erheblichen Bürokratieaufwand Ost, da
sie Investitionsgüter nun in vier unterschiedliche
Kategorien einsortieren müssen, nämlich:
– Wirtschaftsgüter mit einem Wert unter 150 Euro sind
GWG gemäß § 6 Abs. 2 Satz 1 EStG.
– Wirtschaftsgüter zwischen 150 Euro und 410 Euro
sind zwar nach dem Einkommensteuergesetz nicht
mehr geringwertig und unterliegen insoweit der
Poolabschreibung gem. § 6 Abs. 2 a EStG, während
sie im Sinne des neuen § 12 a
Investitionszulagengesetzes weiterhin geringwertig sind.
– Wirtschaftsgüter zwischen 410 Euro und 1 000 Euro
sind nach beiden Gesetzen nicht geringwertig und im
Pool abzuschreiben.
– Für Wirtschaftsgüter über 1 000 Euro gelten die
üblichen Abschreibungsregelungen.
Unseres Erachtens ist dieser zusätzliche
Bürokratieaufwand für ostdeutsche Unternehmen höher, als die
vergleichsweise geringe Ausweitung der
Investitionszulage gekostet hätte. Die europarechtlichen
Bedenken hätten durch eine Übergangsregelung
problemlos ausgeräumt werden können.
Eckhardt Rehberg (CDU/CSU): Mit der
Unternehmensteuerreform wird der Standort Deutschland weiter
gestärkt. Sie ist ein weiterer Schritt, die Konjunktur
langfristig zu sichern. Daher begrüße ich das
Unternehmensteuerreformgesetz 2008 ausdrücklich. Die
Umsetzung des Vorschlages hin zum EBITDA, statt wie
ursprünglich geplant das EBIT zur Grundlage zu machen,
verringert die Gefahr, dass Unternehmen unter die
Zinsschranke fallen könnten. Dies hat auch positive
Auswirkungen auf die Werftindustrie, die gerade jetzt
ertragsstarke Jahre besitzt. Allerdings kehrt sich die Situation
bei unter Umständen zukünftig geringeren
Auftragsvolumina und damit Ertrag ins Gegenteil um. Ich sehe die
Gefahr der Substanzbesteuerung. Die
Zwischenfinanzierung der Werften für unfertige Schiffe kann sich auf bis
zu 400 Millionen Euro pro Jahr belaufen. Gekoppelt mit
einer geringen oder gar negativen Ertragslage kann es so
zu der besagten Substanzbesteuerung der Unternehmen
kommen.
Speziell Werften, die in internationale
Konzernstrukturen eingebunden sind, stehen eher weniger im
Verdacht, mithilfe von konzerneigenem Fremdkapital
Steuersubstrat ins Ausland verlagern zu wollen. Vielmehr ist
die Spezifik der Branche so, dass in kleinen Serien bei
hoher Vorfinanzierungsleistung gefertigt wird. Die
Escape-Klausel mit der Möglichkeit des Vergleichs der
Fremdkapitalquote innerhalb eines Konzerns greift hier
nicht, da es sich um Mischkonzerne handelt und die
Fremdkapitalquoten jeweils branchenspezifisch sind. Ich
halte es gerade auch deshalb für begrüßenswert, wenn
die Bundesregierung die Wirkungen der Zinsschranke
nach deren Einführung evaluieren und nach einer
angemessenen Zeit einen Erfahrungsbericht veröffentlichen
würde. Ich vertraue auf eine zügige Lösung dieses
Sachstandes, sollte die von mir aufgeführte Problematik
tatsächlich zukünftig auftreten.
Anlage 5
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten Ulrich Petzold und Uda
Carmen Freia Heller (beide CDU/CSU) zur
Abstimmung über den Entwurf eines
Unternehmensteuerreformgesetzes 2008
(Tagesordnungspunkt 30 a)
Die ostdeutschen Abgeordneten der CDU/CSU-
Bundestagsfraktion begrüßen grundsätzlich die
Unternehmensteuerreform 2008. Insbesondere die Senkung des
Körperschaftssteuersatzes, die Einführung einer
Begünstigung von thesaurierten Gewinnen bei
Personengesellschaften und die Einführung einer Abgeltungsteuer
verbessern die Attraktivität des Standorts Deutschland.
Wegen der vereinbarten Begrenzung der
Entlastungswirkung auf 5 Milliarden Euro waren auch teilweise
komplexe und für die Unternehmen mit zusätzlichem
bürokratischem Aufwand verbundene
Gegenfinanzierungsmaßnahmen erforderlich. Besonders kritisch sehen
wir hier die Einschränkungen bei der
Sofortabschreibung geringwertiger Wirtschaftsgüter, GWG, durch die
Absenkung der Geringwertigkeitsgrenze von 410 Euro
auf 150 Euro in § 6 Abs. 2 Satz 1 EStG.
Besonders unerfreulich ist für uns aber eine erst in
dieser Woche vom Bundesfinanzministerium
ausgehende Änderung des Investitionszulagengesetzes,
wonach dort in einem neuen § 12 a für die Zwecke der
Investitionszulage ein vom Einkommensteuergesetz
abweichender Begriff des geringwertigen Wirtschaftsgutes
definiert wird. Für ostdeutsche Unternehmen bedeutet
dies – neben dem von allen deutschen Unternehmen zu
tragenden zusätzlichen bürokratischen Aufwand durch
die Einschränkung der Sofortabschreibung bei GWG –
einen weiteren zusätzlichen und erheblichen
Bürokratieaufwand Ost, da sie Investitionsgüter nun in vier
unterschiedliche Kategorien einsortieren müssen, nämlich:
Erstens. Wirtschaftsgüter mit einem Wert unter
150 Euro sind GWG gemäß § 6 Abs. 2 Satz 1 EStG.
Zweitens. Wirtschaftsgüter zwischen 150 Euro und
410 Euro sind zwar nach dem Einkommensteuergesetz
nicht mehr geringwertig und unterliegen insoweit der
Poolabschreibung gemäß § 6 Abs. 2 a EStG, während sie
im Sinne des neuen § 12 a Investitionszulagengesetzes
weiterhin geringwertig sind.Drittens. Wirtschaftsgüter zwischen 410 Euro und
1 000 Euro sind nach beiden Gesetzen nicht
geringwertig und im Pool abzuschreiben.
Viertens. Für Wirtschaftsgüter über 1 000 Euro gelten
die üblichen Abschreibungsregelungen.
Unseres Erachtens nach ist dieser zusätzliche
Bürokratieaufwand für ostdeutsche Unternehmen höher, als
die vergleichsweise geringe Ausweitung der
Investitionszulage gekostet hätte. Die europarechtlichen
Bedenken hätten durch eine Übergangsregelung
problemlos ausgeräumt werden können. In Anbetracht der
gesamtgesellschaftlichen Bedeutung und der
Wichtigkeit der zügigen Umsetzung der
Unternehmensteuerreform werde ich dennoch zustimmen.
Anlage 6
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten Hilde Mattheis, Renate
Gradistanac, Angelika Graf (Rosenheim) und
Wolfgang Gunkel (alle SPD) zur Abstimmung
über den Entwurf eines
Unternehmensteuerreformgesetzes 2008 (Tagesordnungspunkt 30 a)
Die Unternehmensteuerreform wird nicht
aufkommensneutral sein. Dies widerspricht dem
Koalitionsvertrag und der Wahlaussage der SPD.
Die Ausgestaltung der Abgeltungsteuer wird einen
Personenkreis begünstigen, von dem wir erwarten, dass
er sich über Steuern stärker an der Finanzierung
gesamtgesellschaftlicher Aufgaben beteiligt.
Positiv bewerten wir, dass steuerliche Schlupflöcher,
die am Finanzmarkt bislang zwischen steuerpflichtigen
Zinseinnahmen und steuerfreien
Veräußerungsgeschäften ausgenutzt worden sind, grundsätzlich gestopft
werden.
Wichtig ist uns vor allem, dass die Gewerbesteuer
grundsätzlich erhalten und nachhaltig stabilisiert wird,
sodass die Finanzkraft der Kommunen weniger
konjunkturanfällig ist und kommunale Investitionen besser
planbar sind.
Wir begrüßen nachdrücklich die im
Entschließungsantrag festgehaltene Vereinbarung der
Regierungskoalition über die Reform der Erbschaftsteuer und erwarten,
dass diese wieder zu mehr Steuergerechtigkeit führt. 
In Abwägung dieser Punkte stimmen wir dem
Unternehmensteuerreformgesetz 2008 zu.
Anlage 7
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten Ilse Aigner, Monika Grütters,
Anette Hübinger, Dr. Rolf Koschorrek, Johann-
Henrich Krummacher, Dr. Max Lehmer, Carsten
Müller (Braunschweig), Dr. Heinz Riesenhuber,
Marcus Weinberg und Klaus-Peter Willsch (alle
CDU/CSU) zur Abstimmung über den Entwurf
eines Unternehmensteuerreformgesetzes 2008
(Tagesordnungspunkt 30 a)
Ich begrüße ausdrücklich, dass mit der
Unternehmensteuerreform der Standort Deutschland gestärkt wird.
Die Unternehmensteuerreform ist ein wichtiger Schritt,
den erfreulichen Wirtschaftsaufschwung in unserem
Land langfristig zu sichern und zu verstärken. Deshalb
werde ich dem Gesetzentwurf zustimmen.
Ich halte die in der Gesetzesbegründung
aufgenommene Feststellung, Deutschland dürfe in der Frage der
Funktionsverlagerung keine negative Vorreiterrolle
einnehmen, für essenziell. Die Regelungen zur
Funktionsverlagerung – Transferpaket-Regelung und die
Funktionsverdoppelung – betreffen unmittelbar den Forschungs- und
Entwicklungsstandort Deutschland. Deshalb ist es für
mich entscheidend, dass die Zusage, die steuerliche
Behandlung der Funktionsverlagerung müsse sich an
internationalen Maßstäben ausrichten und im internationalen
Vergleich wettbewerbsneutrale Verrechnungspreise
sicherstellen, durch die Formulierung der vorgesehenen
Rechtsverordnung eingehalten wird.
Ferner sehe ich in den vorgelegten Eckpunkten zum
Wagniskapital lediglich einen ersten Schritt. Die
Regelungen müssen aber noch stärker an die Bedürfnisse
innovativer Unternehmen angepasst werden. Das
Wagniskapitalgesetz muss zeitgleich mit der
Unternehmensteuerreform in Kraft treten, um die Auswirkungen der
Neuregelungen zum Mantelkauf für wachsende,
forschende Unternehmen zu kompensieren.
Anlage 8
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten Dr. Ernst Dieter Rossmann,
Christoph Strässer, Willi Brase, René Röspel,
Jürgen Kucharczyk, Reinhold Hemker,
Dr. Wolfgang Wodarg, Gerold Reichenbach,
Niels Annen, Andreas Steppuhn, Anton Schaaf
und Marco Bülow (alle SPD) zur Abstimmung
über den Entwurf eines
Unternehmensteuerreformgesetzes 2008 (Tagesordnungspunkt 30 a)
Grundsätzliche und tiefgreifende politische
Entscheidungen gründen im besten Sinne auf einer
demokratischen Legitimation durch das Votum der Wählerinnen
und Wähler zu Wahlprogrammen der Parteien, die dann
auch wirklich Richtschnur in der konkreten Politik sind.
Sie sind im Weiteren abgesichert durch
Koalitionsvereinbarungen, die von den Parteien in Kenntnis aller
relevanten Umstände und Verabredungen zur
Regierungsbildung getroffen wurden. Und sie zeichnen sich durch
soziale Balance, Kalkulierbarkeit und Augenmaß aus.
Erstens. Zu dem zur Abstimmung stehenden
Gesetzentwurf zur Unternehmensteuerreform stellen wir fest,
dass im Wahlprogramm der CDU/CSU zur
Bundestagswahl 2005 formuliert ist: „Als weiteren Schritt zu einer
umfassenden Unternehmensteuerreform senken wir die
Körperschaftsteuer auf 22 Prozent, gegenfinanziert imunternehmerischen Bereich.“ Im SPD-Wahlmanifest zur
Bundestagswahl vom 31. August 2005 heißt es: „Der
Körperschaftsteuersatz für Kapitalgesellschaften wird
von 25 auf 19 Prozent reduziert. Die Absenkung des
Körperschaftsteuersatzes wird vollständig aus dem
Bereich wirtschaftlicher Betätigung (aufkommensneutral)
gegenfinanziert.“
Kein Wähler oder keine Wählerin der
regierungstragenden Parteien durfte und konnte damit rechnen, dass
nur ein drei viertel Jahr nach dem Wahltag eine
Absenkung auf 15 Prozent mit der Vereinbarung des
Koalitionsausschusses vom 3./4. Juli 2006 faktisch
beschlossene Sache sein würde. Diese Diskrepanz wird umso
mehr zum Problem, als selbst auch im Koalitionsvertrag,
an dem die Parteien demokratisch mitwirken konnten,
keine konkrete Korrektur dieser Aussagen aus den
Wahlprogrammen vollzogen wurde. Im Gegenteil wurde im
Koalitionsvertrag für die Öffentlichkeit festgehalten:
„Angesichts des bestehenden Konsolidierungsdrucks in
allen öffentlichen Haushalten werden Nettoentlastungen
kaum zu realisieren sein.“
Nur kurze Zeit später allerdings, nachdem im
Parlament für viele kleinere und mittlere
Einkommensbezieher sehr schmerzhafte Maßnahmen wie die Erhöhung
der Mehrwertsteuer um drei Punkte und zum Beispiel
Einsparungen bei der Pendlerpauschale als
unabdingbarer Beitrag zur Haushaltskonsolidierung beschlossen
worden sind, wurden Festlegungen zur Reform der
Unternehmensteuer getroffen und öffentlich gemacht, die
zumindest für einen Zeitraum von fünf Jahren sehr weit
reichende Steuerverzichte im Gesamtumfang bis zu
25 Milliarden Euro festschreiben sollten und praktisch
festgeschrieben haben.
Die Unterzeichnenden sehen bei allem Respekt vor
der mit bestem Wissen und Wollen getroffenen
Mehrheitsentscheidung ihrer Fraktion für sich keine
Möglichkeit, diese Entscheidung mitzutragen, weil diese in
unseren Augen in der Gesamtbewertung Legitimation,
Augenmaß und soziale Balance vermissen lassen.
Zweitens. Dass eine moderne
Unternehmensteuergestaltung notwendig und begrüßenswert ist, wird von den
Unterzeichnenden damit überhaupt nicht bestritten.
Zahlreiche wichtige Elemente des vorgelegten
Konzeptes finden im Übrigen auch unsere ausdrückliche
Zustimmung, wie der grundsätzliche Erhalt und die
nachhaltige Stabilisierung der Gewerbesteuer, die überfällige
Schließung von Steuerschlupflöchern und
standortschädlichen Gestaltungsmöglichkeiten im
Unternehmensbereich (Zinsschranke etc.) und weitere
Einzelregelungen.
Wir sehen uns hierin auch in Übereinstimmung mit
vielen Wählerinnen und Wählern, Mitgliedern und
Organen unserer Partei und für uns wichtigen Partnern in der
Politik wie den deutschen Gewerkschaften. Wir teilen
allerdings auch deren grundsätzliche Kritik an der
Gesamtstruktur der Unternehmensteuerreform. Mit der
Enthaltung machen wir zugleich deutlich, dass wir das
Gesamtkonzept sehr wohl differenziert betrachten und
bewerten, ohne dass dieses unsere grundsätzlichen
Bedenken zu Verfahren, Risiken und sozialer Balance
letztlich ausräumen kann.
Anlage 9
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten Ulrich Adam, Peter Albach,
Günter Baumann, Veronika Bellmann, Klaus
Brähmig, Manfred Grund, Bernd Heynemann,
Robert Hochbaum, Susanne Jaffke, Dr. Peter
Jahr, Dr. Hans-Heinrich Jordan, Jens Koeppen,
Manfred Kolbe, Katharina Landgraf, Maria
Michalk, Bernward Müller (Gera), Peter
Rzepka, Ingo Schmitt (Berlin), Arnold Vaatz,
Volkmar Uwe Vogel, Kai Wegner und Karl-
Georg Wellmann (alle CDU/CSU) zur
Abstimmung über den Entwurf eines
Unternehmensteuerreformgesetzes 2008
(Tagesordnungspunkt 30 a)
Die ostdeutschen Abgeordneten der CDU/CSU-
Bundestagsfraktion begrüßen grundsätzlich die
Unternehmensteuerreform 2008. Insbesondere die Senkung des
Körperschaftssteuersatzes, die Einführung einer
Begünstigung von thesaurierten Gewinnen bei
Personengesellschaften und die Einführung einer Abgeltungsteuer
verbessern die Attraktivität des Standorts Deutschland.
Wegen der vereinbarten Begrenzung der
Entlastungswirkung auf 5 Milliarden Euro waren auch teilweise
komplexe und für die Unternehmen mit zusätzlichem
bürokratischem Aufwand verbundene
Gegenfinanzierungsmaßnahmen erforderlich. Besonders kritisch sehen
wir hier die Einschränkungen bei der
Sofortabschreibung geringwertiger Wirtschaftsgüter (GWG) durch die
Absenkung der Geringwertigkeitsgrenze von 410 Euro
auf 150 Euro in § 6 Abs. 2 Satz 1 EStG.
Besonders unerfreulich ist für uns aber eine erst in
dieser Woche vom Bundesfinanzministerium ausgehende
Änderung des Investitionszulagengesetzes, wonach dort
in einem neuen § 12 a für die Zwecke der
Investitionszulage ein vom Einkommensteuergesetz abweichender
Begriff des geringwertigen Wirtschaftsgutes definiert wird.
Für ostdeutsche Unternehmen bedeutet dies – neben dem
von allen deutschen Unternehmen zu tragenden
zusätzlichen bürokratischen Aufwand durch die Einschränkung
der Sofortabschreibung bei GWG – einen weiteren
zusätzlichen und erheblichen Bürokratieaufwand Ost, da
sie Investitionsgüter nun in vier unterschiedliche
Kategorien einsortieren müssen, nämlich: Wirtschaftsgüter mit
einem Wert unter 150 Euro sind GWG gemäß § 6 Abs. 2
Satz 1 EstG; Wirtschaftsgüter zwischen 150 Euro und
410 Euro sind zwar nach dem Einkommensteuergesetz
nicht mehr geringwertig und unterliegen insoweit der
Poolabschreibung gem. § 6 Abs. 2 a EStG, während sie
im Sinne des neuen § 12 a des
Investitionszulagengesetzes weiterhin geringwertig sind; Wirtschaftsgüter
zwischen 410 Euro und 1 000 Euro sind nach beiden
Gesetzen nicht geringwertig und im Pool abzuschreiben; für
Wirtschaftsgüter über 1 000 Euro gelten die üblichen
Abschreibungsregelungen.
Unseres Erachtens ist dieser zusätzliche
Bürokratieaufwand für ostdeutsche Unternehmen höher, als die
vergleichsweise geringe Ausweitung der Investitionszu-lage gekostet hätte. Die europarechtlichen Bedenken
hätten durch eine Übergangsregelung problemlos
ausgeräumt werden können.
Anlage 10
Erklärung nach § 31 GO 
der Abgeordneten Ernst Burgbacher, Patrick
Döring, Jörg van Essen, Paul K. Friedhoff, Uwe
Barth und Dr. Wolfgang Gerhardt (alle FDP)
zur Abstimmung über den Entwurf eines
Gesetzes zum Schutz vor den Gefahren des
Passivrauchens (Tagesordnungspunkt 34 a)
Wir lehnen den Gesetzentwurf der
Bundesregierung zum Schutz vor den Gefahren des
Passivrauchens (16/5049) ab, und zwar aus mehreren Gründen.
Wir halten es grundsätzlich für falsch, dass die
obersten Verfassungsorgane in dieses Gesetz einbezogen
werden. Aufgrund seiner verfassungsrechtlichen Stellung
sollte der Deutsche Bundestag seine inneren
Angelegenheiten selbst regeln und sich so von den
Verwaltungsbehörden des Bundes abgrenzen. Nach unserer Auffassung
wäre es für den Deutschen Bundestag problemlos
möglich, die Bestimmungen des Gesetzes in seine
Hausordnung zu übernehmen. Die Einbeziehung des Parlaments
in eine gesetzliche Regelung trägt hingegen dazu bei,
dessen Stellung als Verfassungsorgan auszuhöhlen.
In der Begründung des Gesetzentwurfs heißt es am
Ende des Absatzes A I: „Bemühungen, auf freiwilliger
Basis einen wirksamen Nichtraucherschutz zu erreichen,
haben nicht in allen Bereichen ausreichenden Erfolg
erzielt.“ Dem widersprechen wir ausdrücklich. Denn
vielversprechende Initiativen wie die freiwillige
Zielvereinbarung mit dem Deutschen Hotel- und
Gaststättenverband wurden dadurch konterkariert, dass nur wenige
Wochen nach der Unterzeichnung immer stärker ein
generelles Rauchverbot in die Diskussion gebracht wurde.
Dies beeinträchtigte verständlicherweise die Bereitschaft
von Gastronomen, in technischen Nichtraucherschutz
und andere Lösungen zu investieren. Die starke
Ausweitung von Nichtraucherbereichen wurde von den
Verbotsbefürwortern weitgehend ignoriert.
Es hat sich allerdings in vielen Bereichen gezeigt,
dass es eine Menge freiwilliger Ansätze zum
Nichtraucherschutz gibt, die erfolgreich sind. So nutzen viele
öffentliche und private Träger von Einrichtungen mit
Publikumsverkehr mehr und mehr über das Hausrecht
die Möglichkeit, Regelungen für das Nichtrauchen zu
treffen. Flüge, Bahnhöfe, der öffentliche
Personennahverkehr etc. sind rauchfrei bzw. nahezu rauchfrei. Hotels
bieten Nichtraucheretagen an. Die Nichtraucherbereiche
in der Gastronomie nehmen zu. Das ist eine
gesellschaftliche Entwicklung, die sich auch ohne ein bundesweites
allumfassendes Verbot vollziehen und fortsetzen lässt.
Nach unserer festen Überzeugung muss der Staat
nicht alles regeln. Daher lehnen wir den Gesetzentwurf
ab.
Anlage 11
Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung:
– Antrag: Kein Börsengang der Ruhrkohle
AG – Bei der Zukunft des
Steinkohlenbergbaus soziale und ökologische Aspekte
berücksichtigen
– Beschlussempfehlung und Bericht zu dem
Antrag: Deutsche Steinkohle AG muss zügig
belastbares Datenmaterial vorlegen
(Tagesordnungspunkt 37 und
Zusatztagesordnungspunkt 7)
Laurenz Meyer (Hamm) (CDU/CSU): Mit der
Anfang Februar 2007 zustande gekommenen Vereinbarung
zwischen Bund, Revierländern und Bergbau über die
geordnete und sozialverträgliche Beendigung des
subventionierten Steinkohlenbergbaus in Deutschland hat die
Koalition eine der bedeutendsten wirtschafts- und
energiepolitischen Grundsatzentscheidungen der letzten
Jahrzehnte getroffen. Wir stellen damit einmal mehr
unsere Bereitschaft und Fähigkeit unter Beweis, die
notwendigen Strukturveränderungen im Energiebereich
aktiv zu gestalten.
Mir ist es wichtig hervorzuheben, dass wir die
Entscheidung über die Zukunft der deutschen Steinkohle in
einem breiten Konsens mit allen Beteiligten –
einschließlich der Gewerkschaft – getroffen haben. Die
subventionierte Förderung der Steinkohle in Deutschland
wird bis 2018 sozialverträglich beendet. Alle Beteiligten
werden daran mitwirken, dass es nicht zu
betriebsbedingten Kündigungen kommt. So ist es vereinbart!
Der Deutsche Bundestag wird den Auslaufbeschluss
im Jahr 2012 überprüfen. Sollte sich die
Wettbewerbssituation der deutschen Steinkohle bis dahin
grundlegend verändert haben, gibt es die Möglichkeit zu
reagieren. Einen Sockelbergbau, der die Subventionspolitik
ohne Rücksicht auf die Wettbewerbsfähigkeit
festschreibt, darf und wird es nicht geben. Eine
Grundfördermenge heimischer Steinkohle ist nach jetziger Lage
im Vergleich zum Weltmarktpreisniveau für
Kraftwerkskohle ohne Subventionen nicht darstellbar. Je geringer
die Förderung, desto höher der pro Tonne zu zahlende
Subventionsbeitrag. Wo Bergbau wirtschaftlich
betrieben werden kann, unterstütze ich dies ausdrücklich.
Deswegen ist es beispielsweise richtig, auf dem sogenannten
Donarfeld mit seinen reichhaltigen
Kokskohlevorkommen weitere Untersuchungen anzustellen, ob eine
Ausbeutung ohne Subventionen möglich ist.
Der sogenannte weiße Bereich mit seinen Sparten
Chemie, Energie und Wohnungswirtschaft ist als
integrierter Industriekonzern in der RAG-Beteiligungs-AG
zusammengefasst. Mit über 40 000 Beschäftigten bildet
er heute den größten Anteil im RAG-Konzern. Im
Steinkohlenbergbau sind hingegen nur noch circa 34 000
Mitarbeiter beschäftigt. Diese Entwicklung zeigt, dass sich
die deutsche Steinkohle schon seit längerer Zeit in einem
tiefgreifenden Veränderungs- und Anpassungsprozess
befindet.Mit der Grundsatzvereinbarung über die Beendigung
des subventionierten Steinkohlenbergbaus ist der Weg
für eine Umstrukturierung des RAG-Konzerns frei
geworden. Der Vereinbarung liegt das gemeinsame
Verständnis zugrunde, diesem über Jahrzehnte gewachsenen
Beteiligungsbereich der RAG die nötigen Perspektiven
für die weitere Entwicklung zu öffnen.
Mit dem Gang an die Börse wird diese Perspektive
Wirklichkeit. Der Beteiligungsbereich erhält Zugang
zum Kapitalmarkt. Damit wird eine Neuausrichtung mit
neuen Investoren ermöglicht. Gleichzeitig werden über
eine vom RAG-Konzern zu gründende Stiftung die
Mittel für die Finanzierung der Ewigkeitslasten des
Bergbaus wie Dauerbergschäden und Wasserhaltung
aufgebracht und durch die Revierländer abgesichert. Es ist
geplant, dass die derzeitigen Anteilseigner ihre Anteile
für den symbolischen Preis von 1 Euro auf die Stiftung
übertragen, die dann ihrerseits die Eigentumsrechte an
der jetzigen RAG-Beteiligungs-AG übernimmt. Die
Interessen der öffentlichen Hand bleiben gewahrt, da
Stiftungssatzung und Stiftungsgründung im Einvernehmen
mit der öffentlichen Hand abgestimmt werden.
Die Konstruktion macht deutlich, dass der von Ihnen
erhobene Vorwurf, „dass die Gewinne privatisiert und
die Verluste sozialisiert werden“, jeder Grundlage
entbehrt. Der Gegenwert des weißen Bereichs mit seinen
Aktivitäten in der Chemie, bei Kraftwerken und
Wohnimmobilien kommt keinen privaten Interessen
zugute, sondern wird zugunsten der Stiftung und ihres
Zwecks, der Bewältigung der Bergbaufolgelasten,
verwendet.
Mit dem von der Bundesregierung in Auftrag
gegebenen KPMG-Gutachten haben wir jetzt belastbares
Zahlenmaterial zu den Ewigkeitslasten. Das Gutachten ist
allen Fraktionen des deutschen Bundestages zur
Verfügung gestellt worden. Es kommt zu dem Schluss, dass
die ab 2018 anfallenden Ewigkeitslasten mithilfe des
Erlöses aus einem Börsengang im Gesamtverbund erzielt
werden können. Deshalb wurde im letzten
Spitzengespräch der Regierungskoalition am 14. Mai vereinbart,
diesen Weg zu gehen. Eine endgültige Entscheidung
kann aber erst nach Vorlage der noch ausstehenden
Gutachten und einer abschließenden Bewertung durch das
Parlament erfolgen.
Es ist absurd, zu behaupten, der Börsengang verstoße
gegen die Interessen der Arbeitnehmer. Das Gegenteil ist
richtig. Durch den Börsengang wird der
sozialverträgliche Auslaufprozess bis 2018 überhaupt erst ermöglicht.
Auch die erfolgreiche Weiterqualifizierung und
Umschulung der Bergbaumitarbeiter findet bereits seit
Jahren weiter statt und wird im Rahmen des finanziell
Möglichen fortgeführt.
Damit ist klar: Wer sich gegen den Börsengang
richtet, handelt gegen die Interessen der im Bergbau
beschäftigten Menschen. Bezeichnenderweise enthält Ihr
Antrag keinerlei Aussagen über ein alternatives
Finanzierungskonzept.
Zwischen dem heute debattierten Börsengang der
Ruhrkohle AG und dem von Ihnen geforderten
Ansiedlungsprogramm im Bereich erneuerbarer Energien
speziell für die Kohlenbergbauregionen, vermag ich keinen
Zusammenhang zu erkennen. Richtig ist, dass die
betroffenen Regionen einem tiefgreifenden Strukturwandel
unterliegen. Dies ist aber keine neue Erkenntnis sondern
ein Prozess, der nun schon mehr als zwei Jahrzehnte
andauert. Die Regionen haben sich darauf eingestellt und
in vielen Fällen ihre Chance zur Erneuerung genutzt.
Dabei müssen wir sie unterstützen.
Es bringt uns nicht weiter, ein Subventionsprogramm
durch ein anderes zu ersetzen. Das gilt besonders, wenn
es sich um einen bereits so hochgradig durch öffentliche
Mittel geförderten Sektor handelt wie den der
erneuerbaren Energien. Das Eckpunktepapier hat zur
Strukturförderung bewusst nichts gesagt, da die regionale
Wirtschaftsförderung gemäß Grundgesetz eine Aufgabe der
Bundesländer ist.
Wir sollten alle unsere Anstrengungen jetzt allein
darauf richten, die für den Börsengang erforderlichen
Umsetzungsschritte zeitnah einzuleiten, das heißt, die
Stiftungsgründung zu vollziehen und das
Steinkohlefinanzierungsgesetz auf den Weg zu bringen. Das sind
wir den im Bergbau tätigen Unternehmen und ihren
Beschäftigten schuldig. Dafür werde ich mich einsetzen.
Dr. Rainer Wend (SPD): Wir befassen uns heute auf
Antrag der Fraktion Die Linke mit dem geplanten
Börsengang der RAG, mit einem Thema also, das für diese
Koalition, seit sie Regierungsverantwortung trägt, weit
oben auf der wirtschaftspolitischen Agenda steht.
CDU/CSU und SPD haben sich bereits in ihrem
Koalitionsvertrag zum Börsengang bekannt – dazu stehen
wir heute mehr denn je –, und wir sind auf dem Weg
dorthin bereits ein erhebliches Stück vorangekommen.
Der Kohlekompromiss vom 7. Februar, an dem neben
dem Bund die Kohleländer NRW und Saarland, die
IGBCE und die RAG beteiligt waren, war ein wichtiger
Meilenstein. Die Verständigung beinhaltet eine klare
Zukunftsperspektive für die Bergleute bis mindestens 2018.
Sie schließt betriebsbedingte Kündigungen aus und
schafft die Grundlage, um den sogenannten weißen
Bereich der RAG als Ganzes an die Börse zu bringen. Es ist
gut, dass im Koalitionsausschuss in diesem Punkt Kurs
gehalten und zuletzt noch einmal allen Gedankenspielen
an eine Einzelveräußerung von Unternehmensteilen eine
Absage erteilt wurde. Alle, die um die Gefahr möglicher
Marktbereinigungseffekte im Falle einer
Unternehmenszerschlagung wissen, werden diese Haltung nur
begrüßen können.
Es darf kein Zurück zur Zeit vor der Einigung vom
Februar geben. Im Gegenteil: Es geht jetzt darum, die
noch notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, damit
das Vereinbarte tatsächlich umgesetzt wird. In diesem
Zusammenhang – wie die Linke – einen Angriff auf
soziale Standards zu erkennen, ist abwegig. Richtig ist
vielmehr, dass der Börsengang der RAG ein
wesentliches Element einer zukunftsgerichteten
wirtschaftspolitischen Strategie für die Region sein muss. Gerade für
die strukturschwachen Bergbauregionen mit
überdurchschnittlich hoher Arbeitslosigkeit ist der mit demBörsengang verbundene Impuls für die heimische
Wertschöpfung und den Erhalt von rund 100 000
Arbeitsplätzen von elementarer Bedeutung. Wir stehen als
Politiker also vor der konkreten Aufgabe,
Handlungsfähigkeit zu beweisen und sehr rasch ein
Steinkohlefinanzierungsgesetz auf den Weg zu bringen und die noch
offenen Fragen für die Stiftungsgründung, inklusive des
Stiftungsvorsitzes, zu klären. Eine weitere Verzögerung
der notwendigen Entscheidungen sollte sich für alle
Beteiligten von selbst verbieten.
In diesem Prozess muss endlich auch der
nordrheinwestfälische Ministerpräsident seiner Verantwortung für
das Land gerecht werden. Am 8. Februar, also einen Tag
nach der Kohleeinigung, hat Jürgen Rüttgers vor dem
Düsseldorfer Landtag wörtlich erklärt: „Dem
Börsengang der RAG steht nichts mehr im Weg.“ Tatsächlich
aber ist der Ministerpräsident das größte Hindernis für
dieses industriepolitisch so wichtige Vorhaben. Seit
Monaten blockiert er eine sachorientierte Lösung auf
Kosten der Menschen in NRW. Dieses Verhalten ist eines
Ministerpräsidenten unwürdig und muss ein Ende haben.
An die Stelle parteitaktischer Spielereien gehört die
Rückkehr zur Verlässlichkeit. Die Winkelzüge aus
Düsseldorf müssen aufhören, damit das Unternehmen und
vor allem seine Beschäftigten endlich die
Planungssicherheit erhalten, die sie verdienen. Insbesondere ist
nicht länger zu tolerieren, dass eine zielführende Lösung
für den Stiftungsvorsitz wegen persönlicher
Animositäten hintertrieben wird.
Fakt ist, dass Werner Müller als Vater der Idee des
Börsengangs für den Stiftungsvorsitz prädestiniert ist.
Fakt ist auch, dass alle Versuche, ihn als potenziellen
Stiftungsvorsitzenden zu diskreditieren – wie zuletzt die
Gerüchte über angebliche Verhandlungen zwischen der
RAG und der russischen Gasprom –, jeder Grundlage
entbehren. Es ist deshalb eine geradezu zwangsläufige
Entwicklung, dass Jürgen Rüttgers mit seiner
Blockadehaltung weitgehend alleine dasteht. Verständnis für diese
Haltung existiert weder in den Reihen der Arbeitnehmer
noch bei den wichtigsten Aktionären des Unternehmens.
Die jüngst von interessierter Seite lancierten Gerüchte
über einen angeblichen Verzicht des RAG-Vorsitzenden
Werner Müller auf den Stiftungsvorsitz sind nur eine
weitere taktische Rochade innerhalb der von Teilen der
Union betriebenen Verzögerungs- und
Vernebelungstaktik.
Gegenüber ihrem irrlichternden Parteifreund ist nicht
zuletzt die Bundeskanzlerin in der Pflicht. Wer wie
Rüttgers auf zynische Weise mit den Zukunftsängsten der
Beschäftigten des Unternehmens spielt, der muss
nötigenfalls durch ein parteiinternes Machtwort zur Räson
gebracht werden. Die heutige Einlassung des
stellvertretenden Regierungssprechers Thomas Steg, die
Regierung wolle auf Sachverstand, Erfahrung und Kenntnisse
Müllers keinesfalls verzichten, weist daher in die
richtige Richtung und muss durchgesetzt werden.
Als SPD-Fraktion sind wir aus wirtschaftspolitischer
Überzeugung und im Interesse der betroffenen
Menschen zu einer konstruktiven Lösung bereit. Wir werden
aber nicht zulassen, dass die Profilierungsbedürfnisse
eines selbst ernannten Arbeiterführers auf dem Rücken der
Beschäftigten befriedigt werden. Dazu ist die Bedeutung
des Themas bei weitem zu groß.
Paul K. Friedhoff (FDP): Seit über zwanzig Jahren
fordert die FDP ein Ende des subventionierten
Steinkohlebergbaus in Deutschland. Mit der
Koalitionsvereinbarung in Nordrhein-Westfalen haben wir die Weichen
gestellt, damit das irrsinnige Verbuddeln von
Steuermilliarden nun beendet wird. Darauf sind wir stolz.
Der Ausstieg aus dem Subventionsbergbau und der
Börsengang der RAG bedingen sich wechselseitig: ohne
Börsengang kein Ausstieg und ohne Ausstieg kein
Börsengang. Alle Beteiligten, die den Steinkohlebergbau in
Deutschland realistisch und ohne Nostalgie betrachten,
sind sich darin einig, dass erst durch diese Verknüpfung
der bestmögliche Weg für den geordneten Ausstieg aus
dem Subventionsbergbau möglich wurde. So wird aus
einem hoch subventionierten Unternehmen mit nicht
wettbewerbsfähiger Kohleförderung durch
Strukturwandel ein Unternehmen mit wettbewerbsfähigen Produkten
und sicheren Arbeitsplätzen im Ruhrrevier.
Die FDP hat den Weg zu diesem Ausstieg
vorangetrieben, mitgestaltet und unterstützt die Akteure in
Berlin, in Düsseldorf und in Essen.
Mit der Trennung von weißem und schwarzem
Bereich und dem folgenden Börsengang wird ein
schlagkräftiges neues DAX-30-Unternehmen entstehen, das
zukunftsfähige, neue Arbeitsplätze schafft. Hier werden
die Arbeitskräfte gebraucht – im Bergbau haben sie
längst keine Perspektive mehr. Dass dieser Konzern
dann auch Gewinne erwirtschaftet, können wir ihm nur
wünschen.
Diese Gewinne gleich wieder in Steinkohleschächten
zu versenken, kann jedoch nur dem Wunschdenken der
Linken entspringen. Viel zu lange schon wurde echtes
unternehmerisches Handeln bei der RAG durch die
staatliche Subventionspolitik verhindert. Durch die
geplante Trennung der Bereiche entstehen alle Chancen für
ein subventionsfreies, „strotznormales“ Unternehmen:
Diese Chancen wollen wir ergreifen!
Mit den Chancen für neue Arbeitsplätze sind
natürlich auch neue Ausbildungsplätze verbunden:
Selbstverständlich sollen doch junge Menschen in Berufen
ausgebildet werden, die es auch in Zukunft geben wird. Dafür
ist ein staatsfreies Unternehmen denkbar besser geeignet
als eine Branche, die allein noch durch staatliche
Zuschüsse künstlich am Leben gehalten wird.
Zu den Forderungen der Zulieferindustrie nach
Beibehaltung eines Referenzbergbaus ist zu sagen, dass ihr
Wunsch, vor der eigenen Haustür Kohlebergwerke zum
Testen ihrer Fördertechnologie zu erhalten, verständlich
ist. Unverständlich ist jedoch, dass die Zulieferindustrie
erwartet, dass alle Steuerzahler in Deutschland ihr diese
Demonstrationsanlagen bezahlen. Wenn die
Bergmaschinenindustrie – die bereits heute über 80 Prozent ihres
Umsatzes im Ausland erzielt – ihre Maschinen in
deutschen Kohlegruben ausprobieren will, darf das nicht
zulasten der Steuerzahler gehen.Mit dem hart verdienten Geld der Steuerbürger
können in anderer Weise und an anderer Stelle viel mehr
Arbeitsplätze entstehen als in den Gruben der
Vergangenheit. Das nordrhein-westfälische Wirtschaftsministerium
muss jedes Jahr 500 Millionen Euro und damit die Hälfte
seines Etats in die unsinnige Aufrechterhaltung von
34 000 unrentablen Arbeitsplätzen pumpen. Rein
rechnerisch könnten mit dem Geld aber auch 13 000 neue
Lehrer im Land eingestellt werden. Allein diese
Beispielsrechnung zeigt, wie man staatliche Mittel besser in die
Köpfe als in dunkle Schächte investieren könnte.
Wohlgemerkt: Die 500 Millionen Euro aus NRW reichen gar
nicht aus, um die 34 000 Kohlekumpel und ihre
Arbeitskulisse aufrechtzuerhalten. Hinzu kommen noch einmal
2 000 Millionen vom Bund – und zwar jedes Jahr.
Arbeitsplätze, die im „schwarzen“ Bereich der RAG
zwangsläufig wegfallen werden, sollten durch
Beschäftigung im „weißen“ Bereich aufgefangen werden. Die
Eröffnung von neuen Beschäftigungsperspektiven in
wettbewerbsfähigen Branchen ist allemal sozial verträglicher
als der Erhalt von Arbeitsplätzen im Bergbau. Oder ist es
etwa sozial verträglich, jeden Arbeitsplatz mit rund
75 000 Euro Steuergeld zu subventionieren? Es ist eben
nicht sozial, den einen Bürgern das Geld aus der Tasche zu
ziehen, um es den anderen zuzustecken. Dies können
selbst die Sozialisten nicht anders sehen. Den 900 000
Arbeitssuchenden in Nordrhein-Westfalen jedenfalls
werden die Linken ihre Forderungen nach einem weiter
andauernden Vergraben von Subventionsmilliarden kaum
erklären können. Auch den Kohlearbeitern, die in den
neuen Bundesländern nach der Wende bei der
Abwicklung großer Teile des Braunkohleabbaus ohne
Subventionen entlassen wurden, werden sie Wünsche nach
Dauersubventionen im Westen nicht erklären können.
Für die Ewigkeitskosten hat die RAG bereits
Reserven angehäuft: Den vorliegenden Gutachten zufolge
können die zu erwartenden Ewigkeitskosten mit dem
Gegenwert der Firmen des „weißen“ Bereichs gedeckt
werden. Wir wollen, dass auf der einen Seite die Stiftung
über ihr Kapital verfügen kann und daraus für die Folgen
des Bergbaus aufkommt. Auf der anderen Seite soll ein
zukunftsfähiges Unternehmen entstehen können, das frei
ist von den Lasten des bisher staatlich angeordneten
Bergbaus. Niemandem wäre damit gedient, wenn die
„weißen“ Bereiche der RAG ausbluten müssten, um
nachträglich für die Fehler jahrzehntelanger
Subventionspolitik zu haften.
Ulla Lötzer (DIE LINKE): Es ist schon bezeichnend,
wenn in den letzten Wochen mehr über die Zukunft von
Werner Müller als über die Zukunft der Menschen im
Ruhrgebiet diskutiert wird. In dem Gerangel um die
Machtstellung eines Herrn Müller gehen die Bedürfnisse
und Nöte der Menschen im Ruhrgebiet völlig unter.
Wochenlang fanden Debatten darüber statt, ob die
Degussa an Lanxess oder die STEAG an RWE verhökert
werden sollen. Herr Müller soll dem Stahlkonzern
Arcelor-Mittal, ohne Zustimmung des Aufsichtsrats, eine
Option auf die Übernahme der RAG-Tochter Saar
Ferngas eingeräumt haben. Die Filetierung des Konzerns
wurde sowohl von der nordrhein-westfälischen
Wirtschaftsministerin, Frau Thoben, als auch den Grünen
immer präferiert, weil das mehr einbrächte. Eine
Filetierung würde jedoch noch mehr Arbeitsplätze vernichten.
Mit der Verständigung der Koalitionsfraktionen am
14. Mai, den weißen Bereich der RAG als integrierten
Konzern an die Börse zu bringen, traten diese Gerüchte
erst einmal wieder in den Hintergrund, um gleich von
einem neuen abgelöst zu werden: So soll es
Geheimgespräche zwischen Gazprom und RAG über einen
Einstieg des russischen Energiekonzerns bei der RAG
geben. Da verhandelt dann ja wohl der ehemalige
Bundeskanzler mit seinem ehemaligen Wirtschaftsminister.
Natürlich werden die Gerüchte gleich wieder dementiert,
was jedoch bleibt ist, ist eine Gewissheit: Es wird einige
wenige Gewinner bei den Geschäften geben und viele
Verlierer, nämlich die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer.
Dieses Hin und Her zeigt nur eins: Die Zukunft der
Menschen, die im weißen Bereich arbeiten, wird ebenso
mit Füßen getreten wie die Zukunft der Bergleute.
Machen wir uns doch nichts vor, wenn der weiße Bereich an
die Börse gebracht wird und den reinen Profitinteressen
des Shareholder-Value unterworfen wird, wird dies
automatisch zu Arbeitsplatzverlusten führen. Auch die
Vorbereitung des Konzerns auf den Börsengang hat doch
bereits Tausende von Arbeitsplätzen gekostet. Da die
Personalkosten die Höhe der gesamten Betriebskosten
mitbestimmen, die in den verschiedenen
Berechnungsmodellen den Shareholder-Value zum Teil beträchtlich
beeinflussen, wächst der Druck, diesen Faktor
kontinuierlich zu senken. Was interessiert den Shareholder die
Existenz der Beschäftigten und ihrer Familien? Nichts!
Das einzige, was zählt, ist Rendite, Rendite und noch
einmal Rendite.
In der letzten Woche wurde bekannt, dass die RAG
den Bundesanteil an der RAG Immobilien aufkauft.
Damit verstärkt sich die Gefahr, dass auch dieser
Wohnbestand den Heuschrecken ausgeliefert werden wird. Auch
der besondere Schutz der Bergleute, die in diesen
Wohnungen leben ist damit gefährdet.
Gleichzeitig werden dem Ruhrgebiet keine
Perspektiven für die Zukunft eröffnet. 3 000 Ausbildungsplätze
sind akut gefährdet. Bisher verliert die RAG kein Wort
darüber, die Auszubildenden zu übernehmen. Und die
Landesregierung kümmert sich auch nicht darum, was
mit den Jugendlichen passieren soll. Im
Kohlekompromiss vom Februar dieses Jahres findet sich kein Wort zur
Förderung von Ersatzarbeitsplätzen. Ausdrücklich ruft
der nordrhein-westfälische Ministerpräsident einen
Wettbewerb der Regionen um Fördermittel aus. Nach
dem Willen der Landesregierung kann das Ruhrgebiet
ruhig absaufen, ein besonderes Strukturprogramm soll es
nicht geben. Auch die Bundesregierung will nur
Subventionen einsparen. Auch von ihr sind keine Mittel oder
Maßnahmen für Ersatzarbeitsplätze geplant.
Damit werden jedoch die vorhandenen Potenziale der
Region einfach ignoriert. Das Wissen im industriellen
Anlagenbau in der Region kann in neuen
Technologiebereichen, wie zum Beispiel der Entwicklung und dem Bauvon Systemen und Komponenten für die Offshore-
Windenergie, genutzt werden. Um dies zu nutzen, bedarf es
jedoch einer gezielten Ansiedelungsstrategie. Auch in
der energetischen Häusersanierung gibt es im
Ruhrgebiet nachweislich einen hohen Arbeitskräftebedarf und
gute Kenntnisse. Den Bergleuten muss dafür nur ein
Qualifizierungsangebot gemacht werden.
Kerstin Andreae (GRÜNE): Es ist
gut, dass es jetzt wenigstens einen Beschluss über das
Auslaufen der Steinkohlesubventionen bis 2018 gibt.
Allerdings sind wir der Meinung, dass es besser wäre,
die Steinkohlesubventionen bereits 2012 auslaufen zu
lassen. Nach Zahlen des BMWi können bei einem
früheren Börsengang 20 Milliarden Euro eingespart werden.
Diese Gelder könnten sinnvoller für Zukunftsenergien,
Klimaschutz und die vielen ungelösten
Altlastenprobleme, wie der Sanierung der stillgelegten
Schachtanlagen in NRW und anderswo ausgegeben werden,
auch im Sinne der Schaffung zukunftsfähiger
Arbeitsplätze. 
Es macht in der Tat keinen Sinn, die Subventionen bis
2018 weiterlaufen zu lassen. Nach dem vorliegenden
KPMG-Gutachten zur Bewertung der
Stillsetzungskosten und der Ewigkeitslasten liegen die Kosten der
Stilllegung für die Termine 2012, 2014, 2016 und 2018 in
gleicher Höhe, nämlich bei 14 Milliarden Euro. In
keinem der Fälle wird es zu betriebsbedingten
Kündigungen kommen. 
Die Koalitionen in Berlin und Düsseldorf verfolgen
stur das Ziel eines Börsengangs des sogenannten weißen
Bereichs, also der Degussa, der STEAG und der RAG
Immobilien, als Konglomerat, obwohl jeder weiß, dass
dies mit einem erheblichen Ertragsabschlag verbunden
wäre. Schon heute liegen Gebote nur für die Degussa
vor, die den geschätzten Gesamterlös des Börsengangs
als Konglomerat übertreffen!
Der RAG argumentiert mit der strukturpolitischen
Bedeutung der Schaffung eines neuen Dax-Konzerns im
Ruhrgebiet für die Weiterführung des weißen Bereichs
als Konglomerat. Dieses Argument relativiert sich
jedoch dadurch, dass die drei Bereiche Spezialchemie,
Stromerzeugung und Immobilien sowohl bei der
Veräußerung im Konglomerat wie auch bei Veräußerung als
einzelne Unternehmen aller Voraussicht nach an ihren
Standorten erhalten blieben. Der Sitz der Degussa AG
wäre weiterhin Düsseldorf. Die STEAG AG hat ihren
Sitz ohnehin in Essen, die RAG Immobilien AG auch.
Die zusätzliche Wertschöpfung am Standort Essen durch
Fortführung der Holding an diesem Standort wäre
gering.
Ein weiterer Wertverlust wird sich durch die
dauerhafte Beteiligung der Stiftung von geplanten 30 Prozent
an dem Konglomerat ergeben. Welcher Investor wird
Interesse an der Beteiligung an einem so weitgehend
politisch beeinflussten Unternehmen haben? Wir halten
nichts davon. Die Stiftung sollte die Unternehmen
veräußern und sich mit dem Erlös um die
Bergbaufolgelasten kümmern. Im Kuratorium muss auf jeden Fall ein
Vertreter der Bergschadensbetroffenen vertreten sein.
Werner Müller rechnet mit einem Erlös aus dem
Börsengang als Konglomerat von 5,9 Milliarden Euro. Der
Barwert der Stillsetzungs- und Ewigkeitskosten wird bei
rund 14 Milliarden Euro liegen. Wie soll sichergestellt
werden, dass die öffentliche Hand nicht in die
Zahlungspflicht genommen wird? Die große Koalition war ja so
großzügig, sich für den Bund gegenüber NRW mit
einem Drittel an möglichen Kosten zu beteiligen.
Die Bundesregierung und die Landesregierung in
NRW stehen in der Pflicht, die Risiken zu minimieren,
Erlöse für Zukunftsinvestitionen zu maximieren und
wenig produktive Subventionen so schnell wie möglich zu
beenden. Deshalb sollten die Subventionen 2012
auslaufen, der weiße Bereich sollte von der Stiftung getrennt
werden, optimal veräußert und in zukunftsfähige
unternehmerische Strukturen integriert werden.
Wie das „Handelsblatt“ heute schreibt, wird der
Börsengang derzeit durch den Kampf zweier eitler Männer
gefährdet, wer denn nun Chef der Steinkohlenstiftung
werden soll: Werner Müller, unterstützt von der SPD auf
der einen, und Jürgen Rüttgers, unterstützt von
Kanzlerin und Union auf der anderen Seite. Der Börsengang
droht zur Posse zu verkommen. Das muss sofort
aufhören. Es geht um eine wichtige strukturpolitische
Entscheidung und nicht um die Installation eines neuen
Ruhrbarons.
Anlage 12
Amtliche Mitteilungen 
Der Bundesrat hat in seiner 833. Sitzung am 11. Mai
2007 beschlossen, den nachstehenden Gesetzen
zuzustimmen bzw. einen Antrag gemäß Artikel 77 Abs. 2 des
Grundgesetzes nicht zu stellen:
– Gesetz zur Änderung des Absatzfondsgesetzes
und des  Holzabsatzfondsgesetzes
– Drittes Gesetz zur Änderung des
Künstlersozialversicherungsgesetzes und anderer Gesetze 
– Gesetz zu der Akte vom 29. November 2000 zur
Revision des Übereinkommens vom 5. Oktober
1973 über die Erteilung europäischer Patente
(Europäisches Patentübereinkommen)
– Gesetz zur Umsetzung der Akte vom 29.
November 2000 zur Revision des Übereinkommens über
die Erteilung europäischer Patente
– Gesetz über die Feststellung des Wirtschaftsplans
des ERP-Sondervermögens für das Jahr 2007
(ERP-Wirtschaftsplangesetz 2007)
– Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie über Märkte
für Finanzinstrumente und der
Durchführungsrichtlinie der Kommission (Finanzmarkt-
Richtlinie-Umsetzungsgesetz)
a) Der Bundesrat erkennt die Bemühungen der
Bundesregierung an, die Finanzmarktrichtlinie zügig
in deutsches Recht umzusetzen, um den
betroffenen Wertpapierdienstleistungsunternehmen im
Hinblick auf das Inkrafttreten der Richtlinie aus-reichend Zeit zur Umstellung auf die neuen
rechtlichen Anforderungen zu geben. 
b) Der Bundesrat weist jedoch darauf hin, dass eine
rasche Umsetzung nicht zu Lasten der
Aufsichtsstandards im deutschen Börsen- und
Kapitalmarktrecht gehen darf. Der Bundesrat hält es
vielmehr für dringend erforderlich, die
Meldepflichten im Wertpapierhandelsgesetz auch
zukünftig auf alle mit Finanzinstrumenten
handelnden inländischen Handelsteilnehmer zu
erweitern, statt lediglich auf
Wertpapierdienstleistungsunternehmen zu beschränken.
c) Der Bundesrat hält es ferner für notwendig, die
Aufsichtsstandards für Waren und
Warenderivatebörsen, besonders im Bereich des rasch
wachsenden Energiehandels, weiterzuentwickeln
und an die bewährten Standards im
Wertpapierbereich anzugleichen. Das ist eine unabdingbare
Voraussetzung für eine bessere Marktaufsicht, die
Steigerung des Vertrauens in eine
wettbewerbsgerechte Preisbildung sowie eine größere
Markttransparenz und -integrität. Die Erfahrungen
gerade im börslichen Stromgroßhandel zeigen, dass
Waren und Warenderivate besser von dem
bestehenden aufsichtsrechtlichen Rahmen erfasst
werden müssen, so dass den zuständigen
Aufsichtsbehörden alle Instrumente für eine wirksame
Kontrolle etwaigen missbräuchlichen Verhaltens
zur Verfügung stehen. Das gilt für die
Meldepflichten und die Möglichkeiten der
Insiderüberwachung, die bei Warenderivategeschäften,
soweit sie an organisierten Märkten getätigt werden
oder über sie abgewickelt werden, ausgeweitet
werden müssen. Es ist außerdem erforderlich,
dabei in geeigneter Weise auch Warengeschäfte
einzubeziehen, die Basiswerte von
Finanzinstrumenten im Sinne der Finanzmarktrichtlinie sind und
an organisierten Märkten getätigt werden. Das
Schließen dieser Regelungslücken würde dazu
beitragen, das Gütesiegel besonders guter
Aufsichtsstandards, das mit börslichen Marktplätzen
allgemein verbunden wird, auch für Waren- und
Warenterminbörsen besser zur Geltung zu
bringen. 
d) Der Bundesrat begrüßt, dass die Bundesregierung
den Handlungsbedarf bei der Weiterentwicklung
der Aufsichtsstandards besonders für Waren- und
Warenderivatemärkte grundsätzlich anerkennt. Er
begrüßt darüber hinaus die Ankündigung der
Koalitionsfraktionen im Bundestag, weitergehende
Regelungen für den Energiemarkt durch eine
generelle Überarbeitung der
Regulierungsvorschriften treffen zu wollen
(Bundestagsdrucksache 16/4899). Der Bundesrat sieht die Schaffung
zeitgemäßer regulatorischer Rahmenbedingungen
in diesem Bereich auch als einen wichtigen
Standortfaktor an. Der Bundesrat fordert die
Bundesregierung daher auf, alsbald Eckpunkte für
einen Gesetzesentwurf vorzulegen, und bittet sie,
die betroffenen Länder hierbei einzubeziehen.
Die Abgeordnete  Margareta Wolf (Frankfurt) hat
mitgeteilt, dass sie ihre Unterschrift auf dem Antrag
Flugverkehrskonzept für den Großraum Berlin
überprüfen – Flughafen Berlin-Tempelhof
offenhalten auf Drucksache 16/4813 zurückzieht.
Die Vorsitzende des folgenden Ausschusses hat
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2 der
Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu der
nachstehenden Vorlage absieht:
Ausschuss für Gesundheit
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Aktionsplan zur Umsetzung der HIV/AIDS-
Bekämpfungsstrategie der Bundesregierung
– Drucksache 16/4650 –
Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden EU-
Vorlagen bzw. Unterrichtungen durch das Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer
Beratung abgesehen hat. 
Auswärtiger Ausschuss
Drucksache 16/4105  Nr. 1.15
Drucksache 16/4105  Nr. 1.17
Drucksache 16/4105  Nr. 2.48
Drucksache 16/4105  Nr. 2.50
Drucksache 16/4105  Nr. 2.74
Drucksache 16/4105  Nr. 2.79
Drucksache 16/4105  Nr. 2.80’
Drucksache 16/4501  Nr. 1.3
Drucksache 16/4501  Nr. 2.20
Drucksache 16/4501  Nr. 2.35
Drucksache 16/4501  Nr. 2.36
Drucksache 16/4501  Nr. 2.37
Drucksache 16/4501  Nr. 2.38
Drucksache 16/4501  Nr. 2.48
Drucksache 16/4501  Nr. 2.50
Drucksache 16/4635  Nr. 2.3
Drucksache 16/4635  Nr. 2.11
Drucksache 16/4635  Nr. 2.16
Drucksache 16/4819  Nr. 1.15
Finanzausschuss
Drucksache 16/4819  Nr. 1.9
Drucksache 16/4819  Nr. 1.22Ausschuss für Wirtschaft
und Technologie
Drucksache 16/820    Nr. 1.30
Drucksache 16/820    Nr. 1.31
Drucksache 16/3196  Nr. 1.32
Drucksache 16/3196  Nr. 1.37
Drucksache 16/3196  Nr. 1.40
Drucksache 16/3196  Nr. 1.45
Drucksache 16/3196  Nr. 1.50
Drucksache 16/3382  Nr. 2.8
Drucksache 16/3382  Nr. 2.18
Drucksache 16/4501  Nr. 2.2
Drucksache 16/4501  Nr. 2.3
Drucksache 16/4501  Nr. 2.4
Drucksache 16/4501  Nr. 2.5
Drucksache 16/4501  Nr. 2.6
Drucksache 16/4501  Nr. 2.7
Drucksache 16/4501  Nr. 2.13
Drucksache 16/4501  Nr. 2.15
Drucksache 16/4501  Nr. 2.21
Drucksache 16/4819  Nr. 1.5
Drucksache 16/4939  Nr. 2.7
Ausschuss für Ernährung, Landwirtschaft und 
Verbraucherschutz
Drucksache 16/4501  Nr. 2.41
Drucksache 16/4939  Nr. 2.3
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Drucksache 16/4105  Nr. 2.12
Drucksache 16/4258  Nr. 1.5
Drucksache 16/4258  Nr. 2.16
Drucksache 16/4501  Nr. 2.25
Drucksache 16/4501  Nr. 2.32
Drucksache 16/4635  Nr. 2.4
Drucksache 16/4819  Nr. 1.16
Drucksache 16/4819  Nr. 1.23
Ausschuss für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend
Drucksache 16/4635  Nr. 2.13
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Drucksache 16/4819  Nr. 1.10
Drucksache 16/4939  Nr. 2.15
Ausschuss für die Angelegenheiten
der Europäischen Union
Drucksache 16/1942  Nr. 2.18


Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980]