[Tagesordnungspunkt 1:
Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Einführung und Verwendung eines
Kennzeichens für Erzeugnisse des
ökologischen Landbaus (Öko-
Kennzeichengesetz) 
(Drucksache 14/7254)  . . . . . . . . . . . . . . . 19231 A
Tagesordnungspunkt 2:
Befragung der Bundesregierung:
1. Entwurf eines Gesetzes zur
Bekämpfung des internationalen Terrorismus 19231 B
Otto Schily, Bundesminister BMI  . . . . . . . . . 19231 B
Eckart von Klaeden CDU/CSU  . . . . . . . . . . . 19232 B
Otto Schily, Bundesminister BMI  . . . . . . . . . 19232 B
Petra Pau PDS  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19233 D
Otto Schily, Bundesminister BMI  . . . . . . . . . 19234 A
Wolfgang Dehnel CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . 19235 A
Otto Schily, Bundesminister BMI  . . . . . . . . . 19235 B
Werner Siemann CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . 19235 C
Otto Schily, Bundesminister BMI  . . . . . . . . . 19235 C
Peter Weiß (Emmendingen) CDU/CSU  . . . . . 19235 D
Otto Schily, Bundesminister BMI  . . . . . . . . . 19235 D
Karl-Heinz Scherhag CDU/CSU  . . . . . . . . . . 19236 A
Otto Schily, Bundesminister BMI  . . . . . . . . . 19236 B
Sylvia Bonitz CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . . 19236 C
Otto Schily, Bundesminister BMI  . . . . . . . . . 19236 D
Wolfgang Zeitlmann CDU/CSU  . . . . . . . . . . 19237 A
Otto Schily, Bundesminister BMI  . . . . . . . . . 19237 B
Christine Ostrowski PDS  . . . . . . . . . . . . . . . . 19237 C
Otto Schily, Bundesminister BMI  . . . . . . . . . 19237 C
2. Freihändige Auftragsvergabe durch 
das Bundesministerium für Arbeit
und Sozialordnung
Dirk Niebel FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19238 A
Hans Martin Bury, Staatsminister BK  . . . . . . 19238 B
Tagesordnungspunkt 3:
Fragestunde
(Drucksache 14/7265)  . . . . . . . . . . . . . . . 19238 B
Finanzielle Einbußen der Städte und
Gemeinden im 3. Quartal 2001 durch Rückgang der
Gewerbesteuereinnahmen 
MdlAnfr 1
Thomas Strobl (Heilbronn) CDU/CSU
Antw PStSekr’in Dr. Barbara Hendricks BMF 19238 B
ZusFr Thomas Strobl (Heilbronn) CDU/CSU 19238 C
ZusFr Eckart von Klaeden CDU/CSU  . . . . . . 19239 A
Rücknahme der Erhöhung der
Gewehrbesteuerumlage
MdlAnfr 2
Thomas Strobl (Heilbronn) CDU/CSU 
Antw PStSekr’in Dr. Barbara Hendricks BMF 19239 C
ZusFr Thomas Strobl (Heilbronn) CDU/CSU 19239 D
ZusFr Ina Lenke FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19240 D
Plenarprotokoll 14/197
Deutscher Bundestag
Stenographischer Bericht
197. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 7. November 2001
I n h a l t :  
Menge des in der ehemaligen DDR abgebauten
und in die Sowjetunion verbrachten Urans;
heutiger Verkaufswert
MdlAnfr 3
Martin Hohmann CDU/CSU 
Antw PStSekr’in Margareta Wolf BMWi  . . . . 19241 B
ZusFr Martin Hohmann CDU/CSU  . . . . . . . . 19241 C
Schlussfolgerungen aus den
Untersuchungsergebnissen zu Schäden im Bergwald
MdlAnfr 4
Ulrich Heinrich FDP
Antw PStSekr Dr. Gerald Thalheim BMVEL 19241 D
ZusFr Ulrich Heinrich FDP  . . . . . . . . . . . . . . 19242 A
Unterrichtung der Öffentlichkeit über die
Untersuchungsergebnisse zu Schäden im Bergwald
MdlAnfr 5
Ulrich Heinrich FDP
Antw PStSekr Dr. Gerald Thalheim BMVEL 19242 C
ZusFr Ulrich Heinrich FDP  . . . . . . . . . . . . . . 19242 D
Anstieg der Beitragssätze der
Berufsgenossenschaft Bau
MdlAnfr 6
Dr. Michael Luther CDU/CSU 
Antw PStSekr Gerd Andres BMA . . . . . . . . . . 19243 B
ZusFr Dr. Michael Luther CDU/CSU  . . . . . . 19243 D
Pflichtversicherung für Gebäudereiniger in der
Bauberufsgenossenschaft
MdlAnfr 7
Dr. Michael Luther CDU/CSU 
Antw PStSekr Gerd Andres BMA . . . . . . . . . . 19244 B
Vereinbarungen mit ehemals in bundeseigener
Verwaltung geführten Unternehmen zur
Durchsetzung der Gleichstellung von Männern und
Frauen
MdlAnfr 8
Ina Lenke FDP
Antw PStSekr’in Dr. Edith Niehuis BMFSFJ 19244 D
ZusFr Ina Lenke FDP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19244 D
Einführung einer erweiterten gesetzliche
Krankenversicherungspflicht für
Sozialhilfeempfänger
MdlAnfr 9
Wolfgang Meckelburg CDU/CSU 
Antw PStSekr’in Gudrun Schaich-Walch
BMG  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19245 C
ZusFr Wolfgang Meckelburg CDU/CSU  . . . . 19246 A
Bisherige Praxis der Abschiebung
ausgewiesener Ausländer im Hinblick auf die Umsetzung
der UN-Resolutionen Nrn. 1368 und 1373 vom
September 2001; geplante Änderungen
MdlAnfr 10
Sylvia Bonitz CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI . . . . . 19246 C
ZusFr Sylvia Bonitz CDU/CSU  . . . . . . . . . . . 19247 A
Maßnahmen für den Katastrophenschutz-
Fachdienst bzw. -Fachbereich Sanitätsdienst für die
Kommunen, insbesondere für die
Landeshauptstadt München
MdlAnfr 11
Dr. Hans-Peter Uhl CDU/CSU 
Antw PStSekr Fritz Rudolf Körper BMI . . . . . 19247 C
ZusFr Dr. Hans-Peter Uhl CDU/CSU  . . . . . . 19248 A
Kosten für Umzüge, Trennungsgelder,
Dienstreisen der militärgeographischen Dienststelle
im Wehrbereich VII
MdlAnfr 19
Georg Janovsky CDU/CSU 
Antw PStSekr’in Brigitte Schulte BMVg  . . . . 19248 D
ZusFr Georg Janovsky CDU/CSU  . . . . . . . . . 19248 D
Erhalt der Außenstelle Leipzig der
militärgeographischen Dienststelle im Wehrbereich VII
MdlAnfr 20
Georg Janovsky CDU/CSU 
Antw PStSekr’in Brigitte Schulte BMVg  . . . . 19249 B
ZusFr Georg Janovsky CDU/CSU  . . . . . . . . . 19249 B
Auflösung des
Luftwaffenausbildungsbataillons in Bayreuth
MdlAnfr 21
Hartmut Koschyk CDU/CSU 
Antw PStSekr’in Brigitte Schulte BMVg  . . . . 19249 D
ZusFr Hartmut Koschyk CDU/CSU  . . . . . . . 19250 A
Auslastung der Markgrafenkaserne in Bayreuth
MdlAnfr 22
Hartmut Koschyk CDU/CSU 
Antw PStSekr’in Brigitte Schulte BMVg  . . . . 19250 B
ZusFr Hartmut Koschyk CDU/CSU  . . . . . . . 19250 C
Rückzug Italiens aus dem europäische
Beschaffungsprojekt des militärischen
Transportflugzeugs A 400 M 
MdlAnfr 24
Werner Siemann CDU/CSU 
Antw PStSekr’in Brigitte Schulte BMVg . . . . 19251 C
ZusFr Werner Siemann CDU/CSU  . . . . . . . . 19251 D
Bestellung des militärischen
Transportflugzeugs A 400 M durch die Bundesregierung
MdlAnfr 25
Werner Siemann CDU/CSU 
Antw PStSekr’in Brigitte Schulte BMVg . . . . 19252 B
ZusFr Werner Siemann CDU/CSU  . . . . . . . . 19252 C
Änderung des Gelöbnis- und Eidesformel für
die Soldatinnen und Soldaten 
MdlAnfr 26
Martin Hohmann CDU/CSU 
Antw PStSekr’in Brigitte Schulte BMVg . . . . 19253 A
ZusFr Martin Hohmann CDU/CSU  . . . . . . . . 19253 B
Aktuelle Sicherheitslage in Mazedonien,
insbesondere für die deutschen Soldaten
MdlAnfr 30
Sylvia Bonitz CDU/CSU 
Antw PStSekr’in Brigitte Schulte BMVg . . . . 19253 C
ZusFr Sylvia Bonitz CDU/CSU  . . . . . . . . . . . 19253 D
Änderung der Vorschriften für den Einsatz von
Spezialisten der Bundeswehr im Inland,
insbesondere von ABC-Zügen, angesichts der
Anthrax-Anschläge in den USA
MdlAnfr 31
Dr. Hans-Peter Uhl CDU/CSU 
Antw PStSekr’in Brigitte Schulte BMVg . . . . 19254 B
ZusFr Dr. Hans-Peter Uhl CDU/CSU  . . . . . . 19254 C
Stand des Friedensprozesses in Kolumbien 
MdlAnfr 35
Wolfgang Gehrcke PDS 
Antw StMin Dr. Ludger Volmer AA . . . . . . . . 19255 C
ZusFr Wolfgang Gehrcke PDS  . . . . . . . . . . . 19255 D
Vorhaben der US-Regierung bezüglich
Auslieferung der Guerilla-Anführer in Kolumbien
MdlAnfr 36
Wolfgang Gehrcke PDS
Antw StMin Dr. Ludger Volmer AA . . . . . . . . 19256 B
ZusFr Wolfgang Gehrcke PDS  . . . . . . . . . . . . 19256 C
Zusatzpunkt 1:
Aktuelle Stunde betr. Anspruch des
Bundeskanzlers, die Lohnnebenkosten unter
40 Prozent senken zu wollen, angesichts
der Wirklichkeit steigender Beiträge 19257 A
Horst Seehofer CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . 19257 B
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär BMA  . . . . . 19258 B
Dr. Heinrich L. Kolb FDP  . . . . . . . . . . . . . . . 19260 B
Dr. Thea Dückert BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19261 C
Dr. Heidi Knake-Werner PDS  . . . . . . . . . . . . 19262 D
Dagmar Wöhrl CDU/CSU  . . . . . . . . . . . . . . . 19264 A
Thomas Sauer SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19265 C
Karl-Josef Laumann CDU/CSU  . . . . . . . . . . 19267 B
Franz Thönnes SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19268 C
Annette Widmann-Mauz CDU/CSU  . . . . . . . 19270 A
Doris Barnett SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19271 C
Wolfgang Lohmann (Lüdenscheid) CDU/CSU 19273 B
Fritz Schösser SPD  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19274 A
Nächste Sitzung  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19275 C
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten  . . . . . 19277 A
Anlage 2
Haltung des BMI zu den vom BKA
vorgelegten Erkenntnissen über die von Osama Bin 
Laden geführte Organisation al-Qaida und der
hierzu ergangenen Entscheidung des
Generalbundesanwaltes
MdlAnfr 12, 13
Erwin Marschewski (Recklinghausen)
CDU/CSU
Antw StSekr Dr. Hansjörg Geiger BMJ  . . . . . 19277 B
Anlage 3
Beantwortung der Kleinen Anfrage
„Differenzen zwischen Bundeskriminalamt und
Generalbundesanwalt“ (Drucksache 14/7117) betr.
die Anwendung der §§ 129, 129 a StGB;
Ablehnung der Einleitung eines
Ermittlungsverfahrens gegen die von Osama Bin Laden
geführte Organisation al-Qaida
MdlAnfr 14, 15
Norbert Geis CDU/CSU
Antw StSekr Dr. Hansjörg Geiger BMJ  . . . . . 19277 D
Anlage 4
Differenzen zwischen Bundeskriminalamt und
Generalbundesanwalt bezüglich der
Zuständigkeiten bei den Ermittlungen zu der von
Osama Bin Laden geführten terroristischen
Organisation al-Qaida
MdlAnfr 16, 17
Dr. Jürgen Gehb CDU/CSU
Antw StSekr Dr. Hansjörg Geiger BMJ  . . . . . 19278 B
Anlage 5
Beantragung der Aufhebung des Haftbefehls
gegen das am 17. Oktober 2001 in Frankfurt
am Main festgenommene Führungsmitglied
des Kaplan-Verbandes durch den
Generalbundesanwalt
MdlAnfr 18
Bernd Wilz CDU/CSU
Antw StSekr Dr. Hansjörg Geiger BMJ  . . . . . 19278 C
Anlage 6
Herabsetzung der bereits reduzierten und von
der NATO geforderten Zahl von
Mindestflugstunden für Bundeswehrpiloten
MdlAnfr 23
Hildebrecht Braun (Augsburg) FDP
Antw PStSekr’in Brigitte Schulte BMVg  . . . . 19279 A
Anlage 7
Kosten für im Rahmen der Asienreise
durchgeführte Ausflüge des Verteidigungsministers
Scharping mit der Flugbereitschaft nach Jaipur
und Agra
MdlAnfr 27
Dietrich Austermann CDU/CSU
Antw PStSekr’in Brigitte Schulte BMVg  . . . . 19279 B
Anlage 8
Verzögerungen bei der Übertragung von bisher
durch die Bundeswehr wahrgenommenen
Aufgabenbereichen auf Dritte;
Vertragsverhandlung zum Liegenschafts-, Bekleidungs- und
Flottenmanagement der Bundeswehr mit nicht
staatlichen Unternehmen
MdlAnfr 28, 29
Günther Friedrich Nolting FDP
Antw PStSekr’in Brigitte Schulte BMVg  . . . . 19279 C
Anlage 9
Vertragsverletzungsverfahren der EU-
Kommission wegen Nichtumsetzung der EU-
Richtlinie 1999/35/EG betr. Überprüfungen
hinsichtlich des sicheren Betriebs von
Fahrgastschiffen im Linienverkehr
MdlAnfr 32, 33
Hans-Michael Goldmann FDP
Antw PStSekr Stephan Hilsberg BMVBW  . . . 19280 A
Anlage 10
Flugschneisen über deutschem Staatsgebiet
zum Flughafen Zürich-Kloten; Sicherheit der
in diesem Gebiet befindlichen kerntechnischen
Anlagen
MdlAnfr 34
Thomas Dörflinger CDU/CSU
Antw PStSekr Stephan Hilsberg BMVBW  . . . 19280 B
Anlage 11
Kontakte zwischen CIA und Osama Bin Laden
in Dubai im Juli 2001; Verwendung von
Clusterbomben des Typs „CBU-89 Gator“ in
Afghanistan durch die US-Luftwaffe
MdlAnfr 37, 38
Carsten Hübner PDS
Antw StMin Dr. Ludger Volmer AA  . . . . . . . . 19280 C
Deutscher Bundestag – 14. Wahlperiode – 197. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. November 2001
Vizepräsidentin Petra Bläss: Guten Tag, liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Sitzung ist eröffnet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Einführung und Verwendung eines Kennzeichens für
Erzeugnisse des ökologischen Landbaus (Öko-
Kennzeichengesetz – ÖkoKennzG –)
– Drucksache 14/7254 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft (f)
Rechtsausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Interfraktionell ist vereinbart worden, dass eine
Aussprache nicht erfolgen soll. – Ich sehe, Sie sind alle damit
einverstanden. Wir kommen damit sofort zur
Überweisung.
Interfraktionell wird die Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksache 14/7254 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
anderweitige Vorschläge? – Das ist offensichtlich nicht der Fall.
Dann ist die Überweisung so beschlossen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat als Thema der heutigen
Kabinettssitzung mitgeteilt: Entwurf eines Gesetzes zur
Bekämpfung des internationalen Terrorismus.
Das Wort für den einleitenden fünfminütigen Bericht
hat der Bundesminister des Innern, Otto Schily. 
Otto Schily, Bundesminister des Innern: Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren Kollegen! Wir stehen
noch immer unter dem Eindruck der schrecklichen
Ereignisse des 11. September 2001 in New York und
Washington. Für alle ist auf diese Weise erkennbar geworden,
welche tiefen Dimensionen die Gefahr aus dem Bereich des
internationalen Terrorismus gewonnen hat. 
Aus diesem Grunde ist es erforderlich, dass der Staat
seine Verantwortung wahrnimmt und die Möglichkeiten
der Sicherheitsbehörden in unserem Lande und
selbstverständlich auch im internationalen Verbund zur
Früherkennung von Strukturen des internationalen Terrorismus und
auch zur Sicherung von Maßnahmen verbessert. Es ist
notwendig, Personen, die in diese Netzwerke verstrickt
sind, den Zugang zum Territorium der Bundesrepublik
Deutschland zu verweigern. Für den Fall, dass sich solche
Personen schon hier aufhalten und wir darüber
Erkenntnisse erhalten, ist es ebenfalls notwendig, sie des Landes
zu verweisen. 
Ich will mich bei dem Deutschen Bundestag noch
einmal dafür bedanken, dass die Maßnahmen in dem so
genannten ersten Sicherheitspaket im großen Einvernehmen
beschlossen werden konnten. Dazu gehören die
Neuregelung in § 129 b des Strafgesetzbuches und die
Beseitigung des so genannten Religionsprivilegs im
Vereinsrecht. 
Das heute im Kabinett beschlossene so genannte
zweite Sicherheitspaket enthält weitere wichtige
Neuregelungen, durch die beispielsweise den
Sicherheitsbehörden, also dem Verfassungsschutz, dem
Militärischen Abschirmdienst und dem Bundesnachrichtendienst,
die Möglichkeit gegeben wird, Informationen über die
Struktur des Terrorismus zu gewinnen, insbesondere über
die Strukturen finanzieller Transaktionen und über
Reisebewegungen. Man muss sich einmal vergegenwärtigen,
welche Erkenntnisse wir aus dem in Gang befindlichen
Ermittlungsverfahren gegen Atta und andere erhalten.
Dies unterstützt nachdrücklich unsere Forderung nach 
einem besseren Zugang zu solchen Informationen. Sie
erlauben nämlich die Erstellung eines Profils, aufgrund
dessen eine Früherkennung terroristischer
Vorbereitungsmaßnahmen ermöglicht wird. 
Wir haben auch die im Passgesetz und im
Personalausweisgesetz bestehende Sperre für die Einfügung
biometrischer Merkmale in Ausweispapiere aufgehoben. Wir
haben gleichfalls in dem Gesetzespaket vorgesehen, dass
der Bundestag entscheiden soll, welche Möglichkeiten
der Umsetzung bestehen. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt
ist es wichtiger, bei Visaanträgen und Aufenthaltstiteln die
19231
197. Sitzung
Berlin, Mittwoch, den 7. November 2001
Beginn: 13.00 Uhr
Möglichkeit für biometrische Maßnahmen zur
Identitätssicherung zu schaffen. Das wird durch das beabsichtigte
Gesetzeswerk ermöglicht. 
Wir haben in dem Gesetzespaket ferner vorgesehen,
dass in sensiblen Bereichen der Infrastruktur
Sicherheitsüberprüfungen vorgenommen werden. Sie wissen
vielleicht, dass ich systematisch mit den Leitungen aller
Unternehmen, die in diesem Bereich tätig sind, Gespräche
geführt habe. Ein wesentlicher Teil meiner Bemühungen
zielt darauf ab, das Personal auf seine Zuverlässigkeit hin
zu überprüfen. 
Wir haben ebenfalls Möglichkeiten eines besseren
Datenaustausches zwischen Ausländerbehörden und
Auslandsvertretungen auf der einen Seite und
Polizeibehörden auf der anderen Seite geschaffen. Wir haben den
Bundesgrenzschutz mit besseren Befugnissen
ausgestattet. Unter anderem haben wir gesetzlich die Möglichkeit
eröffnet, eine spezielle Einheit für die Flugbegleitung
aufzustellen. Schließlich haben wir ihm ermöglicht, seine
Kontrollfunktion besser wahrzunehmen. 
Als Letztes will ich erwähnen, dass wir über die
Abschaffung des Religionsprivilegs hinaus verbesserte
Möglichkeiten schaffen, extremistische Vereinigungen, die
sich meistens in der Nachbarschaft zum Terrorismus
befinden, zu verbieten. Auch das gehört in den Bereich der
Maßnahmen, die wir mit diesem Kabinettsentwurf
beschlossen haben. 
Frau Präsidentin, ich denke, das mag als Einführung
genügen. 
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Danke, Herr Minister.
Ich bitte, zunächst Fragen zu dem aufgerufenen
Themenkomplex zu stellen, und bitte um Wortmeldungen. –
Ich erteile Herrn Kollegen Eckart von Klaeden das Wort.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): Herr Minister,
zunächst herzlichen Dank für Ihren Bericht. 
Ich habe zwei Fragen, und zwar zunächst eine
rechtliche Frage: Es gibt ja Streit darüber, wie ein dem Anschlag
auf das World Trade Center vergleichbarer Fall in
Deutschland verfassungsrechtlich zu fassen wäre. Also:
Wie kann ein Angriff mit einem zivilen Flugobjekt auf ein
ziviles Ziel verhindert werden? Das ist meine erste Frage. 
Meine zweite Frage bezieht sich auf die Regelanfrage
beim Verfassungsschutz bei Einbürgerungen oder bei der
Erteilung eines längeren Aufenthaltstitels. Wird es diese
Regelanfrage geben oder nicht?
Otto Schily, Bundesminister des Innern: Vielleicht
darf ich zunächst Ihre zweite Frage beantworten: Sie
wissen, dass wir im Rahmen der Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts eine Verschärfung vorgesehen haben. Ich will
mich auch noch einmal dafür bedanken, dass Herr Kollege
von Klaeden dieses Vorhaben positiv begleitet hat.
Ich glaube, es ist notwendig, Ausländern nur unter der
Voraussetzung, dass sie eine klare Loyalität zu unserem
Grundgesetz, zu unserer Verfassung, unter Beweis stellen,
den Zugang zur deutschen Staatsbürgerschaft zu
ermöglichen. In diesem Zusammenhang haben wir mehrere
Maßnahmen vorgesehen: eine Loyalitätserklärung und
zugleich eine Überprüfung, ob die Verfassungstreue
gewährleistet ist. Wir haben es den Ländern überlassen, in
welcher Form sie das bewerkstelligen wollen. Viele
Länder haben eine Regelanfrage beim Verfassungsschutz
vorgenommen. Inzwischen ist das praktisch ausnahmslos der
Fall, und zwar aufgrund einer Verabredung im Kreise der
Innenminister. Eine Ausnahme bilden die Länder, bei
denen eine gesetzliche Regelung fehlt. Zu diesen Ländern
gehört beispielsweise Sachsen. Aber Sachsen hat
inzwischen diese gesetzliche Lücke geschlossen und wird
aufgrund einer gesetzlichen Neuregelung die
Regelanfrage beim Verfassungsschutz einführen. 
Zu Ihrer ersten Frage: Ich weiß nicht, welches
verfassungsrechtliche Problem Sie meinen. 
(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Der Einsatz
der Bundeswehr ist der Hintergrund der
öffentlichen Debatte!)
– Sie meinen das also unter dem Gesichtspunkt des
Einsatzes der Bundeswehr. 
Ich glaube nicht, dass wir über das Thema der
Terrorismusbekämpfung unter diesem Gesichtspunkt
diskutieren sollten. Wir sollten – das habe ich mehrfach öffentlich
gesagt – unsere Bemühungen nicht darauf konzentrieren,
was zu tun ist, wenn sich ein Zivilflugzeug einem
Hochhaus bedrohlich nähert. Meine persönliche Auffassung
ist: Dann ist es zu spät. Wir sollten unsere Bemühungen,
wie gesagt, nicht auf diesen Fall konzentrieren. 
Ich möchte die Bundeswehrleitung nicht in die
schwierige Situation hineinmanövrieren, in der sie entscheiden
muss, ob sie ein entführtes Flugzeug abschießen soll oder
nicht; denn die Erfahrung zeigt: Viele Entführungsfälle
sind glimpflich abgelaufen. Nicht auszudenken wäre es,
wenn ein entführtes Flugzeug abgeschossen würde und
man hinterher feststellen müsste, dass man den Entführer
hätte entwaffnen können. Ich glaube, die Diskussion über
die Möglichkeit, entführte Flugzeuge abzuschießen, führt
uns auf den falschen Weg. 
Wir sollten unsere gesamten Bemühungen auf die
Verhinderung von Flugzeugentführungen konzentrieren.
Deshalb ist es richtig, wenn wir uns sehr intensiv um die
Beantwortung der Frage bemühen: Wie kann ein tief
gestaffeltes Sicherheitssystem im Flugverkehr
funktionieren? Wir können uns in Deutschland rühmen, dass wir im
internationalen Vergleich mit das beste Sicherheitssystem
haben. Trotzdem reicht uns das natürlich nicht. Wir
müssen einen internationalen Verbund zustande bringen,
damit die Sicherheitsstandards, die in unserem Land gelten
und die wir noch weiter entwickeln werden, im gesamten
internationalen Flugverkehr zur Regel werden. 
Tief gestaffeltes Sicherheitssystem heißt, dass wir
Redundanz schaffen, Herr von Klaeden. Ich wähle in diesem
Zusammenhang immer gerne den Vergleich mit einem
Kernkraftwerk: Wenn das erste Kühlsystem ausfällt, dann
muss sich ein zweites einschalten. Wenn auch das zweite
ausfällt, muss es ein drittes geben. Es ist eine Frage des
19232
Sachverstandes und der Wahrscheinlichkeitsrechnung,
wie viele Kühlsysteme hintereinander geschaltet werden
müssen, um den höchsten Sicherheitsgrad, der
gewährleistet werden kann, zu erreichen. 
Ähnliches gilt auch für den Flugverkehr. Deshalb
haben wir mehrere Maßnahmen auf den Weg gebracht, und
zwar schon bevor ich dieses Sicherheitspaket vorgelegt
habe: Das Personal auf den Flughäfen wird gründlich und
sorgfältig überprüft. Die Gepäckkontrollen sind
verschärft worden. Es werden bereits jetzt im Rahmen
dessen, was rechtlich möglich ist, Flugbegleiter eingesetzt,
ohne dass natürlich vorher bekannt gegeben wird, auf
welchen Flügen sie eingesetzt werden. Wir haben auch
dafür gesorgt, dass das Fluggerät – für Fragen der
Technik ist eher der Kollege Bodewig zuständig – technisch 
ertüchtigt wird. Es geht hierbei zum Beispiel um die
Kabinentür. Des Weiteren sollen beim Transponder
Vorkehrungen getroffen werden, die verhindern, dass ein
entführtes Flugzeug den Radarbereich verlassen kann. 
Manche technischen Neuerungen, die jetzt
vorgeschlagen werden, halte ich persönlich für nicht nützlich,
beispielsweise dass durch einen Automatismus, der nur noch
von der Bodenkontrolle gestoppt werden kann, ein
Flugzeug auf den Geradeausflug zurückgeführt wird. Alle
Sachverständigen, mit denen ich gesprochen habe –
darunter waren auch Piloten –, waren der Meinung, dass ein
solcher Automatismus nur die Gefährdung vergrößern
würde.
Ich glaube, dass diese Maßnahmen eher geeignet sind
als beispielsweise das Aufstellen von Flak neben dem
Potsdamer Platz oder die Bereithaltung eines
Geschwaders von Jagdflugzeugen für den Fall, dass sich ein
entführtes Flugzeug nähert. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr von Klaeden hat
das Wort für eine kurze Nachfrage. Ich muss aber auf die
Uhr gucken, weil es eine Reihe von Wortmeldungen gibt. 
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): Ohne dass ich hier
öffentlich Anregungen geben möchte, will ich nur
feststellen: Eine solche Gefährdungssituation kann natürlich
auch eintreten, ohne dass eine Flugzeugentführung
stattfindet, und dann sind die Sicherungsmaßnahmen, die Sie
genannt haben, zum großen Teil nicht wirksam. 
Otto Schily, Bundesminister des Innern: Nur damit
wir uns jetzt richtig verstehen, Herr von Klaeden: Meinen
Sie eine Gefährdung für Hochhäuser allgemein? 
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): Es müssen nicht
unbedingt Hochhäuser sein, es können auch andere
besonders gefährdete Einrichtungen sein. Es muss auch
nicht unbedingt ein großes Passagierflugzeug sein, das
dazu verwandt wird. 
Otto Schily, Bundesminister des Innern: Wenn es sich
zum Beispiel um einen Bomber handelt, 
(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Oder eine
kleine Maschine!)
dann stellt sich natürlich die Frage: Wie ist die
Überwachung des Flugverkehrs? In einem solchen Fall hat die
Bundeswehr meiner Meinung nach bereits nach
geltendem Recht die Möglichkeit, einzugreifen. – Wenn es da
Unklarheiten geben sollte, bin ich gern bereit, darüber zu
reden; wir haben darüber im Bundestag auch schon
debattiert. 
(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Da sind wir
einer Meinung!)
Das, was wir an Sicherheitsstrukturen aufbauen,
müssen wir so ordnen, dass der Gefahr damit am ehesten
begegnet werden kann. Darüber, dass wir nicht in der Lage
sind, nun jedes Gebäude mit einem Sicherheitsschirm,
vielleicht einem Raketenschirm oder etwas Ähnlichem 
– was immer man sich da ausdenkt –, zu versehen,
besteht, glaube ich, Übereinstimmung. Wir tun alles, was
möglich ist, übrigens auch unter Einbeziehung der
Bundeswehr, um heute sicherheitsgefährdete Bereiche, auch
Gebäudekomplexe, zu schützen.
Die Polizeien des Bundes und der Länder – das darf ich
an dieser Stelle einmal sagen – leisten in dieser Situation
wirklich hervorragende Arbeit, und zwar unter
Anspannung aller Kräfte. Man muss in dem Bereich auch sehr auf
der Hut sein: Was den Einsatz unserer Sicherheitskräfte
angeht, können wir nicht immer sozusagen das Gaspedal
ganz durchtreten, sondern wir müssen sehen, dass wir
einen Zustand gewisser Normalität erreichen – obwohl die
Zeiten alles andere als normal sind –, damit nicht nachher
eine Ermüdungstendenz eintritt. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Die nächste
Fragestellerin ist die Kollegin Petra Pau.
Petra Pau (PDS): Herr Minister, ich gebe Ihnen
natürlich Recht darin, dass wir alle nach dem 11. September vor
der Frage stehen, ob die bisherigen gesetzlichen
Regelungen ausreichen, um mit der Herausforderung des
Terrorismus umzugehen, Schuldige zu erkennen oder, noch
besser, präventiv tätig zu werden und Schuldige, sofern
sie erkannt werden, auch zu bestrafen. Sobald uns das,
was Sie heute beraten haben, vorliegt, werden wir es
deshalb daraufhin überprüfen, inwieweit es zweckmäßig und
inwieweit es bürgerrechtsverträglich ist, inwieweit es also
geeignet ist, die Freiheit zu sichern. In diesem
Zusammenhang habe ich drei Fragen.
Erstens. Sie sprachen von den Kontrollen des
Personals. Ich gehe sicherlich recht in der Annahme, dass Sie
damit nicht nur das Personal im Flugwesen meinen,
sondern auch das in Infrastrukturbereichen, die ganz konkret
bedroht sein könnten. Deshalb möchte ich gern wissen,
welcher Personenkreis in den von Ihnen geplanten
gesetzlichen Maßnahmen ganz konkret vorgesehen ist und
welche konkreten Regelungen Sie zur Absicherung dieser
Kontrollen beabsichtigen. 
Ein Zweites. Sie sprachen von Kompetenzen der
Dienste in Bezug auf die Kontrolle oder Beobachtung von
Finanztransaktionen. Im Allgemeinen wird das in der
Öffentlichkeit unter dem Stichwort „Bankgeheimnis“
debattiert, ohne dass in der Öffentlichkeit so richtig
19233
darüber aufgeklärt wird, was hier konkret vorgesehen ist.
Ich möchte gern wissen, wie Sie mit diesen Dingen
umgehen wollen. 
Der dritte Komplex. Sie sprachen über die Möglichkeit
der Aufnahme von weiteren biometrischen Merkmalen in
Pässe und Ausweise; ich meine jetzt nicht den
Fingerabdruck, der ja schon in der allgemeinen Debatte ist. Auch
wenn Sie das in die Kompetenz des Bundestages gegeben
haben, möchte ich gern wissen, welche Merkmale Ihres
Erachtens zweckmäßigerweise aufgenommen werden
sollten. Außerdem möchte ich gern wissen, auf welche Art
und Weise Sie mit diesen Daten umgehen wollen. Hier
stellt sich wieder die Frage der Zweckmäßigkeit. Ich habe
nichts von der Einrichtung einer entsprechenden Sammel-
und Vergleichsdatei gehört. Solche Dateien wären, denke
ich, auch nicht verfassungskonform.
(Dr. Jürgen Gehb [CDU/CSU]: Das ist nicht
mehr normal hier!)
– Herr Kollege, ich weiß gar nicht, warum Sie sich so
aufregen. Auch Ihr Kollege durfte ausführlich fragen. – Wie
wollen Sie einen entsprechenden Vergleich vornehmen?
Otto Schily, Bundesminister des Innern: Frau
Kollegin Pau, Sie wollten in Ihrer Eingangsbemerkung den
Gegensatz zwischen Sicherheit und Freiheitsrechten
herausarbeiten. Ich möchte Sie darauf hinweisen, dass die
bürgerlichen Freiheitsrechte am stärksten durch den
internationalen Terrorismus bedroht sind. Diejenigen, die im
World Trade Center ihr Leben eingebüßt haben, haben ihr
wichtigstes Recht – auch das Grundgesetz garantiert es –
verloren. Gleiches gilt für Opfer von Geiselnahmen und
Ähnlichem. Deshalb sehe ich den von Ihnen
angesprochenen Gegensatz nicht. Ein Staat, der die Rechte der
Bürgerinnen und Bürger schützt, tut etwas für und nicht
gegen die Freiheitsrechte der Bürger.
(Dr. Wolfgang Freiherr von Stetten
[CDU/CSU]: Sehr richtig!)
Wer etwas anderes behauptet, der führt die Öffentlichkeit
in die Irre.
Im Hinblick auf die Sicherheitsüberprüfung möchte
ich darauf verweisen, dass die Kernkraftwerke natürlich
einen sehr empfindlichen Bereich darstellen. Wir müssen
dafür sorgen, dass sich auf diesem Gebiet keine Personen
Zugang verschaffen, die nichts Gutes im Schilde führen.
Diesen Anspruch erheben auch die Kernkraftbetreiber.
Wir müssen dafür sorgen, dass der entsprechende
Personenkreis sicherheitsüberprüft wird. Es ist eine
Ermessensfrage, zu entscheiden, wie weit man diesen Kreis
zieht. Man muss zum Beispiel entscheiden, ob auch die
Reinigungskräfte oder ob nur Personen, die Zugang zu
Steuerungselementen oder Ähnlichem haben, in die
Sicherheitsüberprüfung einbezogen werden. Die Praxis
wird zeigen, was zu tun ist.
Sie haben auch nach dem Bankgeheimnis gefragt. Das
Bankgeheimnis wird selbstverständlich gewahrt. Man
wird keinen unmittelbaren Einblick in die
Kontenbewegungen selbst nehmen können. Es geht vielmehr
beispielsweise darum, festzustellen, wer welche Konten
eröffnet. Eine solche Beobachtung der finanziellen
Bewegungen ist notwendig. Wenn strafrechtliche
Ermittlungen es erforderlich machen, dann kann es sich im
Einzelfall ergeben, dass der Zugang zu kontenspezifischen
Daten möglich ist.
Die Vorstellung, dass das Bankgeheimnis
strafrechtliche Ermittlungen behindert, ist falsch.
Selbstverständlich hat eine ermittelnde Staatsanwaltschaft die
Möglichkeit, Bankkonten zu überprüfen. Meistens gibt es dabei
mit den jeweiligen Banken gar keine Probleme.
Die dritte Frage bezog sich auf die biometrischen
Daten. Ich persönlich bin der Meinung, dass Fingerabdrücke
– auch unter praktischen Gesichtspunkten – am
tauglichsten sind. Mir erscheinen die anderen Möglichkeiten noch
nicht ausgereift. Die Tauglichkeit in der Praxis sollte
darüber entscheiden, welches biometrische Merkmal wir
wählen. 
Wir wissen – ich habe das im Deutschen Bundestag
schon einmal vorgetragen –, dass entsprechende
Verfahren in anderen Ländern bereits praktiziert werden. Ich
erinnere mich, dem Hohen Haus schon einmal einen
Ausweis gezeigt zu haben, nämlich die „resident alien card“.
In Amerika ist es üblich, dass Personen, die dort eine
Arbeit aufnehmen, eine solche Karte haben. Das gilt für alle
Personen aus dem Ausland – Geschäftsleute, abhängig
Beschäftigte, wer auch immer –, die in Amerika eine
Arbeitserlaubnis erhalten. Eine solche Karte enthält ganz
selbstverständlich einen Fingerabdruck. Ich habe bislang
noch nie gehört, dass sich irgendjemand deswegen über
die Verletzung seiner Menschenwürde beklagt hat. 
Mir leuchtet auch nicht ein, warum der Abdruck eines
Fingers schützenswerter als das Bild eines Gesichtes sein
soll und daher dem besonderen Schutz durch Art. 1 des
Grundgesetzes unterliegt. Ich kann diese Haltung zwar
emotional nachvollziehen; denn wir sind daran gewöhnt,
dass Fingerabdrücke im Rahmen eines
Ermittlungsverfahrens – die Kriminalpolizei spricht vom so genannten
Klavierspielen – abgegeben werden. Aber diese
emotionale Schwelle müssen wir allmählich überwinden und uns
an neue Verhältnisse gewöhnen.
Im Übrigen werden in Spanien – das ist eine
Information, die ich erst in jüngster Zeit bei den deutsch-
spanischen Konsultationen bekommen habe; ich wusste das
vorher auch nicht – bei Gewährung von längerfristigem
Aufenthalt generell Fingerabdrücke von den
entsprechenden Personen genommen, um die Identität zu sichern. Es
kann ja niemand etwas dagegen haben, dass wir uns
vergewissern, wenn jemand in unser Land hinein möchte,
wen wir wirklich vor uns haben, damit nicht, wie wir es
leider im Fall Atta und in anderen Fällen erlebt haben, mit
mehreren Identitäten gearbeitet wird und wir in den
entsprechenden Dateien nicht einmal entdecken, dass
jemand mit verschiedenen Namen operiert und sich damit
in Deutschland bewegt.
Den Abgleich kann man ähnlich wie beim Foto
durchaus mit dezentralen Dateien vornehmen. Die Frage der
zentralen Dateien muss man sicherlich diskutieren, weil
manche Bedenken haben und meinen, dass hier Probleme
entstehen könnten, die über die Frage der
Identitätssicherung hinausreichen. Diese Frage ist noch nicht
endgültig zu beantworten.
19234
Vizepräsidentin Petra Bläss: Liebe Kolleginnen
und Kollegen, angesichts der Brisanz des Themas ist es
erklärlich, dass es eine Vielzahl von Fragen gibt. Im
Interesse der sieben Kolleginnen und Kollegen, die noch
Fragen angemeldet haben, bitte ich sowohl die
Fragestellerinnen und -steller als auch den Minister um etwas kürzere
Beiträge. Wir müssen uns eventuell interfraktionell
verständigen, ob es ausnahmsweise eine Verlängerung geben
kann.
Otto Schily, Bundesminister des Innern: Frau
Präsidentin, ich verstehe, dass Sie kurze Antworten wünschen.
Ich kann Ihnen aber nur im Rahmen der vorgesehenen
Zeit zur Verfügung stehen, weil ich noch zur
Innenministerkonferenz muss, bei der ich ohnehin zu spät
eintreffen werde. Ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie die
Befragung auf die vorgesehene Zeit begrenzen könnten.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Jetzt ist der Kollege
Dehnel dran.
Wolfgang Dehnel (CDU/CSU): Herr Minister, Sie
haben viel davon gesprochen, wie Sie in Zukunft
verhindern wollen, dass verdächtige Personen ins Land
hineinkommen. Mich interessiert nun, wie Sie mit Personen
verfahren wollen, die hier offensichtlich in religiösen
Vereinigungen oder auch in Moscheen Hass gegenüber
Christen und Juden predigen und damit Leute anstiften,
Taten, wie wir sie erlebt haben, zu begehen. Wie wird mit
diesen Personen in Zukunft verfahren werden?
Otto Schily, Bundesminister des Innern: Wir haben in
unserem Entwurf eine Regelung vorgesehen, die es uns
ermöglicht, die Ausweisungstatbestände auf diesen
Personenkreis zu erweitern und eine Regelausweisung
einzuleiten. Diese Regelung stimmt in etwa mit der in dem
Antrag der Länder Niedersachsen und Bayern
vorgesehenen überein, die im Bundesrat eine entsprechende
Initiative eingebracht haben. 
Um Äußerungen, die, wie von Ihnen angesprochen, in
Moscheen oder ähnlichem Kontext getätigt werden,
ahnden zu können, müssen zunächst einmal die
entsprechenden Erkenntnisse gewonnen werden. Nicht immer ist das
möglich. Wir erfahren davon zwar zum Teil aus den
Berichten unserer Verfassungsschutzbehörden, aber nicht
immer sind die von diesen gewonnenen Erkenntnisse
ohne weiteres verwertbar. Es ist also notwendig, diese
Erkenntnisse auf eine beweiskräftige Grundlage zu
stellen. Es ist zunächst einmal eine praktische Frage, die sich
hier stellt.
Das Nächste ist – auch das bitte ich immer zu
beachten, Herr Kollege –, dass eine Ausweisungsverfügung die
eine Seite der Medaille ist, deren Vollzug aber eine
andere. Größere Schwierigkeiten gibt es in vielen Fällen
beim Vollzug der Abschiebung. Wir und auch die Länder,
die ja in erster Linie dafür zuständig sind, haben da einige
Probleme – das will ich Ihnen gar nicht verschweigen –,
in Kooperation mit dem Herkunftsland eine solche
Verfügung auch umzusetzen.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Jetzt kommt die Frage
des Kollegen Siemann.
Werner Siemann (CDU/CSU): Herr Minister, auch
die Geheimdienste sind Gegenstand in dem von Ihnen
vorgestellten Gesetzentwurf. Ist es vor diesem
Hintergrund zutreffend, dass auf Betreiben von Bündnis 90/Die
Grünen sehr kurzfristig der MAD, der ursprünglich im
Gesetzentwurf erwähnt wurde, davon ausgenommen
wurde? Wenn ja, warum ist das geschehen?
Ist es weiterhin richtig, dass aufgrund allein dieser
Tatsache das Verteidigungsministerium dem
Regierungsentwurf im Rahmen der Ressortabstimmung nicht
zugestimmt hat? 
Otto Schily, Bundesminister des Innern: Das ist
schlichtweg falsch. Der Militärische Abschirmdienst ist in
dem Gesetzentwurf enthalten. Ich weiß nicht, welche
Gerüchte zu Ihnen gedrungen sind. Man sollte solchen
Gerüchte nicht trauen.
(Werner Siemann [CDU/CSU]: Deshalb habe
ich Sie ja gefragt!)
– Ja. Ich bedanke mich für die Frage und habe die
Gelegenheit wahrgenommen, sie Ihnen zu beantworten. Das
Gerücht ist aber falsch.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Der nächste
Fragesteller ist der Kollege Weiß.
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU): Herr
Minister, hat sich das Kabinett heute auch etwas
umfassender mit dem Thema Terrorismusbekämpfung beschäftigt,
also nicht nur mit den Fragen, die wir im Inland zu regeln
haben? Ich denke zum Beispiel daran, was wir tun
können, um den florierenden Drogenhandel aus Afghanistan
unter Kontrolle zu bringen und um den illegalen
Diamantenschmuggel, mit dem sich al-Qaida derzeit munter
finanziert, zu unterbinden.
Otto Schily, Bundesminister des Innern: Herr
Kollege, wir haben uns heute auf die Fragen konzentriert, die
ich Ihnen vorgetragen habe. Die Fragen, die Sie
aufwerfen, sind nicht erst mit dem 11. September aktuell
geworden. Der internationale Drogenhandel ist ein Thema, das
uns über Jahre hinweg begleitet, übrigens auch schon die
alte Regierung.
Dass es gerade bei Afghanistan gar nicht so einfach ist,
den internationalen Drogenhandel unter Kontrolle zu
bekommen, ist eine Tatsache, die ich gar nicht bestreiten
kann. Das gilt aber für andere Regionen in der Welt auch.
Es könnte ein – wenn Sie so wollen – positiver Spin-off
der jetzigen Militäraktionen gegen das Netzwerk al-Qaida
und die Taliban, die dort quasi als Gastgeber fungieren,
sein, dass wir jetzt auch diesen Drogenhandel bekämpfen.
Herr Kollege, Sie wissen im Übrigen, dass es, gerade
bezogen auf die finanziellen Transaktionen – dazu gehört
auch der Diamantenhandel –, eine Financial Action Task
Force auf internationaler Ebene gibt, die sich mit diesen
Themen beschäftigt. Wir werden unsere Bemühungen in
Deutschland auf diesem Gebiet verstärken. Deshalb wird
auch die Financial Investigation Unit beim BKA weiter
ausgebaut. Sie können darauf vertrauen, dass die
Bundesregierung alles tut, um ihre Erkenntnisse auf diesem
Gebiet zu verbessern.
Das ist auch ein Thema, das in den Bereich der
Aktionen gehört, die die UNO-Sicherheitsratsresolution 1373
vorsieht. Zu deren Zustandekommen haben auch wir 
beigetragen. Ich habe kürzlich Gelegenheit gehabt, 
mit dem britischen Botschafter bei den Vereinten
Nationen, der diese Kommission leitet, über die UNO-
Sicherheitsratsresolution 1373 und deren Verwirklichung
zu sprechen.
Ich glaube, dass wir zu den Ländern gehören, die sich
am aktivsten an den Bemühungen beteiligen, solche
Finanzströme trockenzulegen und eine Finanzierung des
Terrors zu verhindern.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Die nächste Frage
kommt vom Kollegen Scherhag.
Karl-Heinz Scherhag (CDU/CSU): Herr Minister,
Sie sprachen von der Sicherheit in den Flugzeugen und
auf den Flughäfen sowie von den Kontrollen. In der
letzten Woche ist mir bei einer Kontrolle auf dem Frankfurter
Flughafen die Nagelschere abgenommen worden. Diese
wurde vernichtet. Anschließend wurden im Flugzeug
Stahlmesser und Stahlgabeln verteilt. Meine Frage lautet:
Wo bleibt da die Sicherheit der Passagiere?
Otto Schily, Bundesminister des Innern: Ich höre
natürlich immer wieder von solchen Fällen. Man muss
diesen Fragen nachgehen. Geben Sie mir bitte die Details.
Ich weiß nicht, um welche Fluggesellschaft es sich
gehandelt hat.
(Karl-Heinz Scherhag [CDU/CSU]: Die
Lufthansa!)
Im Bundeswehrflugzeug Challenger, mit dem ich
manchmal unterwegs bin, wird nur Plastikbesteck
verwendet, wahrscheinlich weil ich so besonders gefährlich bin.
(Heiterkeit bei der SPD – Eckart von Klaeden
[CDU/CSU]: Selbstverletzung!)
Sie sehen, dass wir bei diesem Thema sehr konsequent
sind. Sie haben aber Recht: Wir müssen dafür sorgen, dass
Metallbesteck nicht mehr verwendet wird. Nennen Sie
mir dazu die Details, dann werden wir der Sache
nachgehen.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Sie haben noch eine
ganz kurze Nachfrage? Ich bitte Rücksicht auf die
Kollegen zu nehmen, die noch eine Frage stellen wollen.
Karl-Heinz Scherhag (CDU/CSU): Ja. – Herr
Minister, es war die Lufthansa. Es ist offiziell. Es passiert auf
den Flügen nach und von Italien und es waren viele Gäste
in dem Flugzeug. Ich habe mich schon darüber
gewundert, dass man in einer Zeit, in der wir über Sicherheit
sprechen, in solcher Weise vorgeht.
Otto Schily, Bundesminister des Innern: Ich nehme
diese Feststellung entgegen. Ich möchte aber darauf 
hinweisen, dass es gerade mit der Lufthansa eine sehr
enge Kooperation gibt. Die Lufthansa nimmt die
Sicherheitsvorkehrungen sehr ernst. Ich darf daran
erinnern, dass es bei bestimmten Flugverbindungen doppelte
Gepäckkontrollen gibt, die unser aller Sicherheit dienen.
Ich bin ja bereit, solche Kritik entgegenzunehmen. Wir
sollten aber keinen Sport daraus machen, einzelne
Vorkommnisse ins Lächerliche zu ziehen, die auf die große
Anspannung zurückzuführen sind, unter der alles getan
wird, um die Sicherheit der Passagiere zu gewährleisten.
Ich will auch dick unterstreichen, dass diese
Anstrengungen mit erheblichen finanziellen Belastungen verbunden
sind. Ich bin deshalb Herrn Weber, dem
Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Lufthansa, und allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Lufthansa dafür sehr dankbar,
wie ernst sie die Sicherheitsaufgaben nehmen und wie
sorgfältig sie sie durchführen.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Frau Bonitz, bitte.
Sylvia Bonitz (CDU/CSU): Herr Minister, ich habe
zwei kurze Fragen. Die erste Frage: Beabsichtigt die
Bundesregierung angesichts einer neuen
Gefährdungsabschätzung nach den Terroranschlägen, von ihrem Konzept
zur Errichtung dezentraler Zwischenlager an
Atomkraftwerksstandorten Abstand zu nehmen? 
Zweite Frage: Soweit ich informiert bin, gibt es
inzwischen im Bundesinnenministerium Bestrebungen,
zumindest die Computereinheiten der Krisenstäbe mit einer
zweiten Einheit abzusichern. Wird diese
Sicherheitseinheit unabhängig von dem zentralen Server sein? Was
passiert, wenn eine Cyber-Attacke stattfinden sollte?
Otto Schily, Bundesminister des Innern: Frau Bonitz,
wir bemühen uns selbstverständlich um die Sicherheit der
Kommunikationsnetze. Das ist eine pure
Selbstverständlichkeit. Auch im Informationsverbund soll eine 
Redundanz herbeigeführt werden. Wie sie im Einzelnen
aussehen wird, kann ich Ihnen im Detail nicht schildern.
Wenn es Ihnen recht ist, werde ich darüber im
Innenausschuss gerne berichten. Dass diese Maßnahme
notwendig ist, steht außer Frage. Auch in Bezug auf das
Kanzleramt und in die Ministerien kümmern wir uns um
bessere Sicherheitsvorkehrungen. Der
Kommunikationsbereich muss so ausgestaltet sein, dass bei Ausfall eines
Computerverbundes wir nicht völlig lahm gelegt sind. Ich
glaube, das wird jeder einsehen.
Was die Zwischenlager angeht, sind mir keine
Bestrebungen bekannt, die in die von Ihnen geschilderte
Richtung gehen. Die öffentliche Debatte, es könnten auch auf
diese Objekte Angriffe erfolgen, spiegeln kein
realistisches Szenario wider. Wenn beispielsweise bezüglich
der Kernkraftwerke selbst behauptet wird, auf die Um-
19236
hüllung könnte ein entführtes Flugzeug im Steilflug
gestürzt werden, dann muss ich sagen, dass dieses ein
extrem unwahrscheinliches Szenario ist. Das Flugzeug
müsste nämlich erst einige Kühltürme umfliegen, um
dann im Steilflug auf das Kraftwerk zu stürzen. Selbst
wenn die Entführer eine Pilotenausbildung in Florida
gehabt hätten, könnte ich mir kaum vorstellen, dass sie
solche Kunstflugmanöver durchführen können.
An dieser Stelle sollten die Bestrebungen eher an der
offensiven und defensiven Sicherheit der Kernkraftwerke
orientiert sein. Ich war mir mit den Vertretern der
Kernkraftwerksunternehmen völlig einig, wie wir die
Sicherheit der Kernkraftwerke verbessern können und dass
andere Maßnahmen nicht erforderlich sind. Es sind auch
nicht die Maßnahmen erforderlich, die Sie mit Ihrer Frage
angedeutet haben.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Es gibt noch eine Frage
des Kollegen Zeitlmann und der Kollegin Ostrowski.
Lassen Sie diese Fragen noch zu, Herr Minister?
Otto Schily, Bundesminister des Innern: Gut. Zwei
Fragen beantworte ich noch.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Ich bitte beide
Kollegen, sich kurz zu fassen.
Wolfgang Zeitlmann (CDU/CSU): Herr Minister, ich
komme zurück auf die Regelanfrage bei der
Einbürgerung. Sie haben mit Recht darauf hingewiesen, dass es
jetzt in allen Ländern die Regelanfrage gibt. Meine Frage
bezieht sich auf die Vergangenheit: Wie viele
Einbürgerungen gab es in Ländern ohne Regelanfrage seit In-
Kraft-Treten des neuen Staatsbürgerschaftsrechts? Es
kann sein, dass Sie diese Zahl im Moment nicht präsent
haben. Sind Sie mit mir der Meinung, dass die
Einbürgerungen ohne Regelanfrage im Lichte der Ereignisse des
11. September jetzt daraufhin überprüft werden müssen,
ob es darunter die Einbürgerung eines zweiten „Atta“
geben könnte?
Otto Schily, Bundesminister des Innern: Herr Kollege
Zeitlmann, ich habe, wie Sie schon vermuten, die Zahl
natürlich nicht im Kopf. Wir können der Frage gern
einmal nachgehen. Wenn sich Anlass zu einer solchen
Maßnahme, wie Sie sie gerade angedeutet haben, ergeben
sollte, werden die Länder dem sicherlich zugänglich sein.
Ich will nur darauf verweisen, dass es im Kreise der
Verdächtigen einige oder einen – ich weiß es nicht genau –
gibt, der die deutsche Staatsbürgerschaft erworben hat,
allerdings unter dem alten Recht. Deshalb können wir uns
nur dazu gratulieren, dass wir diese neue Regelung
geschaffen und den Zugang zur deutschen
Staatsbürgerschaft im Zuge der Reform des Staatsbürgerschaftsrechts
reformiert haben.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Kollegin Ostrowski
mit der letzten Frage an den Herrn Bundesminister.
Christine Ostrowski (PDS): Herr Minister, erste
Frage: Welche Maßnahmen zur Koordinierung von
Zivilschutz und Katastrophenschutz und zur
Ausrüstungsproblematik sind in Ihrem Sicherheitspaket vorgesehen?
Zweite Frage: Vorausgesetzt, Ihr Sicherheitspaket wird
beschlossen und gut realisiert, welche Garantien können
Sie abgeben, dass Deutschland vor Terroranschlägen 
gleich welcher Art tatsächlich sicher ist? Ich frage das 
deshalb, weil der Fingerabdruck auf den Ausweisen ja
bekanntermaßen Amerika auch nicht vor dem Anschlag auf
das World Trade Center geschützt hat.
Otto Schily, Bundesminister des Innern: Zu Ihrer
zweiten Frage muss ich Ihnen sagen: Nach den
Erkenntnissen, die wir heute haben, hatten diejenigen, die diesen
schrecklichen Anschlag verübt haben, keine „Resident
alien card“, meines Wissens jedenfalls. Insofern geht Ihre
Frage an der Realität vorbei.
Im Übrigen kann ich Ihnen natürlich nicht irgendeine
notariell beurkundete Versicherung abgeben, dass
aufgrund eines Sicherheitspaketes jeglicher terroristischer
Anschlag ausgeschlossen werden kann. Das kann
niemand tun. Aber wir tun alles Menschenmögliche, um – ich
wiederhole mich – die Früherkennung terroristischer
Aktionen zu ermöglichen oder das zu verbessern und
identitätssichernde Maßnahmen herbeizuführen, die es uns
erlauben, besser zu erkennen, wer zu uns kommt und wer
uns verlässt.
Die Fragen des Zivilschutzes sind nicht Teil des
Sicherheitspaketes; hier geht es um gesetzgeberische
Maßnahmen. Daneben gibt es aber eine Fülle von
administrativen Maßnahmen. Dazu gehört das, was Sie
angesprochen haben. Wir haben schon frühzeitig damit
begonnen, in Zusammenarbeit mit den Ländern, die für den
Katastrophenschutz zuständig sind, den Zivilschutz zu
reorganisieren. Sichtbares Ergebnis dieser
Reorganisationsmaßnahmen ist die Tatsache, dass wir ein
satellitengestütztes Warnsystem eingeführt haben. Das ist übrigens
nicht erst nach dem 11. September geschehen, sondern
das haben wir schon seit langem vorbereitet. Dass es nach
dem 11. September arbeitsfähig wurde, ist, wenn Sie so
wollen, ein Zufall.
Auch andere Dinge haben wir auf dem Gebiet getan.
Wir haben die Koordination verbessert, ein gemeinsames
Datensystem geschaffen und die Akademie für
Notfallplanung und Zivilschutz besser ausgestattet, damit auch
die Ausbildung verbessert wird. Wir sind gerade dabei,
die Länder mit dem notwendigen Fahrzeugmaterial zu
versehen. Dazu gehören 340 Erkundungsfahrzeuge zum
Einsatz bei ABC-Gefahren und auch Fahrzeuge zur
Dekontaminierung oder Sanitätsfahrzeuge. Insgesamt
stellen wir den Ländern 650 Fahrzeuge in diesem Bereich
zur Verfügung.
Wir sind auch bemüht, unsere Struktur insofern zu
verbessern, dass wir sie in einen europäischen Verbund
eingliedern. Auch dafür haben wir organisatorische
Vorkehrungen getroffen. Wir sind damit noch längst nicht am
Ende. Wir setzen auch mehr Geld ein. Sie wissen, dass uns
der Finanzminister eine durchaus ansehnliche Summe in
19237
Aussicht gestellt hat, von der ich hoffe, dass sie der
Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages endgültig
beschließen wird, damit wir unseren Aufgaben auch im
Zivilschutz noch besser gerecht werden können, als es in
der Vergangenheit der Fall war.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Ich danke dem Herrn
Minister. – Bevor ich die Fragestunde aufrufe, lasse ich
noch eine seit längerem angemeldete Frage des Kollegen
Niebel zu. Diese Frage betrifft nicht den Geschäftsbereich
des Innenministers, sondern geht an das Bundeskabinett
insgesamt. Die Damen und Herren Staatsminister und
Staatssekretäre entscheiden dann, wer antwortet.
Dirk Niebel (FDP): Vielen Dank, Frau Präsidentin. –
Ich möchte wissen, ob sich das Kabinett auch mit einem
Themenkomplex beschäftigt hat, über den in der
morgigen Ausgabe des „Stern“ berichtet wird. Diesem Bericht
zufolge soll im Bundesministerium für Arbeit und
Sozialordnung eine freihändige Vergabe im Umfang von über
50 Millionen DM an ein Bonner Unternehmen
stattgefunden haben. Auch soll der EU-Kommissar Frits Bolkestein
gegenwärtig prüfen, inwieweit ein
Vertragsverletzungsverfahren gegen die Bundesrepublik einzuleiten ist. Ist
darüber im Kabinett gesprochen worden? Wenn ja: Wie
geht die Bundesregierung mit diesen Vorwürfen um?
Wenn nein: Ist eine freihändige Vergabe von
Steuermitteln in diesem Umfange nicht doch wert, im Kabinett
besprochen zu werden?
Vizepräsidentin Petra Bläss: Zur Beantwortung,
Herr Staatsminister Bury, bitte.
Hans Martin Bury, Staatsminister beim
Bundeskanzler: Herr Kollege Niebel, das von Ihnen angesprochene
Thema ist heute im Kabinett nicht besprochen worden.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Damit ist die
Regierungsbefragung beendet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Fragestunde 
– Drucksache 14/7265 –
Wir kommen zunächst zum Geschäftsbereich des 
Bundesministeriums der Finanzen. Zur Beantwortung
steht Frau Parlamentarische Staatssekretärin Dr. Barbara
Hendricks zur Verfügung.
Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten Thomas Strobl
auf: 
Ist der Bundesregierung bekannt, dass sich die finanzielle
Situation der Städte und Gemeinden in Deutschland zum dritten
Quartal 2001, insbesondere durch einen Rückgang der
Gewerbesteuereinnahmen, erneut verschlechtert hat?
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen: Herr Kollege Strobl, der
Bundesregierung ist bekannt, dass es im kommunalen
Bereich finanzielle Probleme gibt. Eine sichere Bewertung
dieser Entwicklung wird allerdings erst möglich sein,
wenn die Ergebnisse des dritten Quartals 2001 der
Kassenstatistik für Kommunalfinanzen sowie die neue
Steuerschätzung vorliegen werden.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr Kollege Strobl,
zu einer ersten Nachfrage, bitte.
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): Frau
Staatssekretärin, warum hält sich die Bundesregierung,
wenn ihr die Verhältnisse bekannt sind, nicht an ihre
eigene Koalitionsvereinbarung, die eine Entlastung der
Gemeindehaushalte vorsieht?
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen: Herr Kollege Strobl, es ist
Ziel der Bundesregierung, sichere Kommunalfinanzen
auch in Zukunft zu gewährleisten. Andererseits sind
Steuersenkungen, wie wir sie in großem Umfange schon
vollzogen haben und in den nächsten Jahren weiterhin
vollziehen werden, natürlich nur dann möglich, wenn alle drei
Ebenen des Staates entsprechend ihren Anteilen am
Steueraufkommen auch an den Steuereinnahmeverzichten
teilhaben. Dies trifft dann selbstverständlich auch die
Kommunen. Allerdings haben wir die Kommunen
unterproportional an den Steuereinnahmeausfällen infolge des
Steuersenkungsgesetzes 2000 beteiligt. Ich nenne Ihnen
die wichtigsten Zahlen aus dem Kopf: Die Kommunen
hatten im vergangenen Jahr – das wird auch in diesem
Jahr im Prinzip so geblieben sein – ein Aufkommen von
rund 12 Prozent des Gesamtsteueraufkommens der
Bundesrepublik Deutschland und sind mit unter 9 Prozent an
den Steuereinnahmeausfällen beteiligt gewesen, sodass
man sagen kann, dass die Bundesregierung und die sie
tragenden Koalitionsfraktionen auf die Verhältnisse in
den Kommunen in besonderer Weise Rücksicht
genommen haben.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr Kollege Strobl zu
einer zweiten Nachfrage, bitte.
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): Frau
Staatssekretärin, stimmen Sie mir zu, dass die
Bundesregierung gerade in den vergangenen zwei Jahren den
Kommunen in besonderem Maße Lasten aufgebürdet hat? Ich
denke hier an die Rentenreform, die die Kommunen mit
15,5 Milliarden DM belastet, sowie an die
Gewerbesteuerverluste, die im Zuge des Verkaufs der UMTS-Lizenzen
entstanden sind und eine Größenordnung von 14
Milliarden DM ausmachen. Viele andere Maßnahmen wie die
Steuerreform und Sozialhilfeleistungen für
Langzeitarbeitslose als Zuschuss zur Arbeitslosenhilfe wären zu
nennen. Stets handelt es sich um Beträge in
Milliardenhöhe, mit denen der Bund durch seine Politik die
Kommunen belastet hat.
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen: Herr Kollege Strobl, einige
der von Ihnen genannten Beispiele kann ich so nicht be-
19238
stätigen. Beispielsweise wüsste ich nicht, wie die
Rentenreform die Kommunen belasten sollte. Sinkende
Steuereinnahmen aufgrund der UMTS-Versteigerungen sind
natürlich nicht vollständig von der Hand zu weisen. Wenn
keine Gewinne erzielt werden, weil die Abschreibung
dieser Aufwendungen über zehn Jahre vollzogen werden
kann, so mag dies einzelne Kommunen, in denen sich der
Sitz der jeweiligen Unternehmen befindet, in diesem
Zeitraum durchaus tangieren, aber es kann nicht die Rede
davon sein, dass die Gesamtheit der kommunalen Familie
durch die Bundesregierung durch überproportionale
Belastungen oder Einschränkungen belastet worden sei. Das
Gegenteil ist der Fall.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr Kollege von
Klaeden hat noch eine Nachfrage.
Eckart von Klaeden (CDU/CSU): Frau
Staatssekretärin, meine Nachfrage bezieht sich auf zwei Punkte. Der
erste betrifft die Finanzierung der Rentenreform, deren
Bestandteil die Ökosteuer ist. 
Nach Ihrer Antwort bestehen zwei Möglichkeiten.
Wenn Sie meinen, die Kommunen würden durch die
Rentenreform nicht belastet, dann ist es lediglich ein
politischer Vorwand, wenn Sie sagen, die Ökosteuer zur
Finanzierung der Rentenreform herangezogen zu haben. Wenn
jedoch tatsächlich der Zusammenhang, der von Ihrer
Regierung immer wieder behauptet wird, besteht, dann
entsteht durch die Ökosteuer in Verbindung mit der
Rentenreform natürlich auch eine Belastung für die Kommunen. 
In diesem Zusammenhang frage ich, ob die
Untersuchung und die Prognose des Deutschen Städte- und
Gemeindebundes, der von Mindereinnahmen für die
Kommunen ab dem Jahr 2001 von sage und schreibe
11,279 Milliarden DM ausgeht, also einer Einbuße von
fast 10 Prozent, nach Ansicht der Bundesregierung völlig
aus der Luft gegriffen sind. 
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen: Herr Kollege von Klaeden,
Kollege Strobl hatte auf die Rentenreform abgehoben.
Deswegen habe ich eben erklärt, dass ich keinen
Sachzusammenhang zwischen Kommunalfinanzen und
Rentenreform sehen kann. Wenn Sie in diesem Zusammenhang
auf die Ökosteuer abheben, 
(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das war Ihr
Argument!)
so ist das ein anderer Aspekt. Die Ökosteuer dient nicht
der Finanzierung der Rentenreform, sondern der
Stabilisierung und der Absenkung der
Rentenversicherungsbeiträge. Die Rentenreform greift in die Struktur der 
Rentenversicherung ein und umfasst das
Altersvermögensgesetz, das vorsieht, dass die Kommunen in der
Zukunft mit einem geringfügigen Anteil, nämlich mit
15 Prozent, an den damit verbundenen
Steuereinnahmeausfällen bei der Einkommensteuer beteiligt sein werden.
Das beginnt im Jahr 2002 mit einer kleinen Stufe und
kann also nicht dafür maßgebend sein, dass sich die
Kommunalfinanzen in diesem Jahr schlecht entwickelt haben. 
Ich kann nicht bestätigen, ob die von Ihnen gerade
angesprochene Zahl von 11,2 Milliarden DM zutreffend ist.
(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das ist so!)
– Ich kann es aus dem Kopf nicht bestätigen. Es müsste
aber in dem Zusammenhang zunächst geklärt werden, ob
diese Summe über die schon geplanten,
notwendigerweise mit der Steuersenkung verbundenen
Einnahmeverminderungen hinaus entstanden ist oder ob zusätzliche
Steuereinnahmeausfälle aufseiten der Kommunen damit
gemeint sind. Die kommunalen Spitzenverbände waren
jedenfalls von Anfang an bereit, ihren Teil im Hinblick auf
die Steuersenkungspolitik der Bundesregierung zu tragen. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Wir bleiben beim
Thema Finanzausstattung der Kommunen. Wir kommen
zur Frage 2 des Abgeordneten Thomas Strobl:
Inwieweit sieht die Bundesregierung Handlungsbedarf, die
Städte und Gemeinden finanziell zu entlasten, und ist die
Bundesregierung in diesem Zusammenhang konkret bereit, durch eine
Rücknahme der Erhöhung der Gewerbesteuerumlage (Anhebung
des Vervielfältigers) zum 1. Januar 2001 eine finanzielle
Entlastung der Kommunen zu ermöglichen?
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen: Herr Kollege Strobl, der
vom Kabinett verabschiedete Entwurf eines Gesetzes zur
Fortentwicklung des Unternehmensteuerrechts belegt,
dass die Bundesregierung die kommunalen Interessen
berücksichtigt. Er wird im Übrigen heute, etwa zum
jetzigen Zeitpunkt, abschließend im Finanzausschuss beraten
und dieses Hohe Haus für die zweite und dritte Lesung am
Freitag erreichen. Allein die dort vorgesehene Regelung
zur Mehrmütterorganschaft führt zur Sicherung eines
Gewerbesteueraufkommens von mehr als 800
Millionen DM. Damit werden bisher bei der Bemessung der
Gewerbesteuerumlage nicht berücksichtigte
Mindereinnahmen aus der Gewerbesteuerfreiheit von Dividenden ab
dem Jahr 2002 ausgeglichen. 
In den derzeit laufenden parlamentarischen
Beratungen ist ferner die Angleichung der gewerbesteuerlichen
Organschaft an die körperschaftsteuerliche Organschaft
im Gespräch und wird heute sicherlich verabschiedet
werden. Dies würde für die Kommunen nochmals erhebliche
Mehreinnahmen bei der Gewerbesteuer zur Folge haben.
Der Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens bis zum
Freitag bleibt allerdings abzuwarten. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr Kollege Strobl zu
einer Nachfrage.
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): Frau
Staatssekretärin, entweder habe ich es nicht verstanden
oder Sie haben meine Frage, die ja sehr konkret war, nicht
beantwortet, nämlich ob Sie bereit sind, die Erhöhung der
Gewerbesteuerumlage, sprich: die Anhebung des
Vervielfältigers, zum 1. Januar 2001 zurückzunehmen.
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen: Nein, Herr Kollege Strobl,
die Bundesregierung ist dazu nicht bereit. Wir haben im
19239
Gesetz als Überprüfungszeitpunkt das Jahr 2004
verankert. Daran werden wir uns auch halten. Es gibt bei der
Gewerbesteuer eine aktuelle Entwicklung, die nicht auf
gesetzgeberisches Handeln zurückzuführen ist. Wir haben
das eindeutig überprüft. Es liegt nicht an der
Steuersenkungspolitik der Bundesregierung, dass wir bei der
Gewerbesteuer in diesem Jahr mit Mindereinnahmen, die so
nicht zu erwarten waren, werden auskommen müssen.
Die Ursachen für diese Entwicklung sind sehr
vielfältiger Natur. Eine Ursache dürften zum Beispiel die 
besonderen Verhältnisse in einzelnen
Wirtschaftszweigen, beispielsweise der Banken, Versicherungen und
Stromversorger, sein. Das ist nicht ursächlich mit dem
gesetzgeberischen Handeln verbunden. Deswegen sieht die
Bundesregierung auch keinen Anlass, die im Gesetz
vorgesehene Änderung der Gewerbesteuerumlage vor dem
Überprüfungszeitpunkt 2004, der ja schon im Gesetz
steht, zurückzunehmen.
Auf der anderen Seite sieht die Bundesregierung
durchaus Bedarf, die kommunalen Finanzen zu stärken.
Ich habe Ihnen dafür zwei Beispiele genannt, die heute
Nachmittag – ganz aktuell – im Finanzausschuss im
Zusammenhang mit der Fortentwicklung des
Unternehmensteuerrechts abschließend beraten werden. Diese
Maßnahmen werden insgesamt zu einer Erhöhung des
Gewerbesteueraufkommens zugunsten der Kommunen
führen. Die Bundesregierung und auch die
Länderregierungen werden vor diesem Hintergrund darauf verzichten,
das Gewerbesteueraufkommen durch die Zurücknahme
der Erhöhung der Gewerbesteuerumlage zusätzlich zu
beeinflussen. Wir haben eine Maßnahme ins Auge gefasst,
die den Kommunen im ersten Jahr ihrer Geltung ein Plus
von 1 Milliarde DM bei der Gewerbesteuer zubilligt. Auf
der anderen Seite müssen die Länder und der Bund durch
dieselbe Maßnahme auf 250 Millionen DM
Körperschaftsteuer verzichten. Sie werden dies nicht zum Anlass
nehmen, die Gewerbesteuerumlage noch einmal
anzugehen, sodass die Kommunen aufgrund des
gesetzgeberischen Handelns gerade im Bereich der
Fortentwicklung des Unternehmensteuerrechts mit einem
Mehraufkommen bei der Gewerbesteuer ab dem nächsten
Jahr werden rechnen können.
Wie sich die konjunkturelle Lage entwickelt und ob
Umstrukturierungen in einzelnen
Unternehmensbereichen, zum Beispiel durch zusätzliche Bildungen von 
Organschaften zwischen Unternehmen, stattfinden – das
unterliegt unternehmerischem Handeln und kann
natürlich auch Auswirkungen auf die Gewinnsituation in
einzelnen Regionen haben –, darauf hat der Gesetzgeber
keinen Einfluss.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Eine letzte Nachfrage
des Kollegen Strobl.
Thomas Strobl (Heilbronn) (CDU/CSU): Verehrte
Frau Staatssekretärin, wir wollen die Debatte, wer für die
schlechte wirtschaftliche Entwicklung in diesem Land
verantwortlich ist, hier nicht führen, wobei es schon
sonderbar anmutet, dass nach Ihrer Ansicht für gute
Entwicklungen der Bundeskanzler und für schlechte
Entwicklungen offenbar keinesfalls die Bundesregierung
verantwortlich gemacht werden kann.
(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Die
Vorgängerregierung!)
Gleichwohl nochmals konkret eine Frage. Die
Gewerbesteuerumlage wurde durch diese Bundesregierung
erhöht, und zwar unter Zugrundelegung konkreter Zahlen in
Bezug auf die Einnahmen aus der Gewerbesteuer, die eine
bestimmte wirtschaftliche Entwicklung voraussetzten,
die nicht eingetreten ist. Wäre es vor diesem Hintergrund
nicht fair gegenüber den Kommunen, jetzt zu sagen, die
Geschäftsgrundlage ist eine andere geworden – von wem
auch immer verschuldet – und deswegen sehen wir davon
ab, die Kommunen erneut in Milliardenhöhe zu belasten?
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen: Herr Kollege Strobl, ich
habe gerade darauf hingewiesen, dass wir die Kommunen
nicht erneut in Milliardenhöhe belasten, sondern dass wir
im Gegenteil mit der Fortentwicklung des
Unternehmensteuerrechts an anderer Stelle dafür sorgen werden, dass
die Kommunen zusätzliche Einnahmen aus der
Gewerbesteuer erhalten werden. Das Steuersenkungsgesetz, mit
dem die Gewerbesteuerumlage zugunsten der Länder und
des Bundes verändert worden ist, ist nicht ursächlich für
den Rückgang des Gewerbesteueraufkommens, sondern
dafür sind andere, im ökonomischen Bereich liegende
Maßnahmen verantwortlich, zum Beispiel auch solche,
die nichts mit konjunkturellen Fragestellungen zu tun
haben, sondern im Bereich von Umstrukturierungen in
Unternehmen, Bildungen von Organschaften und Ähnliches,
liegen, ohne dass diese Unternehmen tatsächlich
schwierigere ökonomische Bedingungen hätten. Andererseits
gibt es aber auch Gewinneinbrüche in einzelnen
Bereichen. Zum Beispiel in der Energiewirtschaft hat es eine
gewisse Preisentwicklung gegeben, die die Gewinne der
Unternehmen mindert. Das wirkt sich natürlich deutlich
aus, weil diese Unternehmen normalerweise sehr
gewinnstark und infolgedessen auch gewerbesteuerstark sind.
Das hat mit dem gesetzgeberischen Handeln der
Bundesregierung nichts zu tun. Deswegen sieht die
Bundesregierung auch keinen Anlass, Abstriche an ihrem
gesetzgeberischen Handeln zu machen.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Jetzt hat die Kollegin
Ina Lenke noch eine Nachfrage.
Ina Lenke (FDP): Frau Staatssekretärin, es ist gerade
die Rede davon gewesen, dass die
Gewerbesteuereinnahmen für die Gemeinden bei schwacher Konjunktur
sinken. Hat die Bundesregierung über eine Alternative zur
derzeitigen Ausgestaltung der Gewerbesteuer
nachgedacht, um dieses zyklische Geschehen, das heißt
geringere Gewinne der Unternehmen bedeuten geringere
Gewerbesteuereinnahmen – eigentlich müssen die
Gemeinden bei schwacher Konjunktur Investitionen tätigen,
was bei dieser Konstruktion der Gewerbesteuer aber nicht
der Fall ist –, zu verändern, sodass die Gemeinden durch
eine entsprechende Umwandlung der Gewerbesteuer
annähernd gleich bleibende Einnahmen haben?
19240
Dr. Barbara Hendricks, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Finanzen: Frau Kollegin Lenke, Sie
sprechen ein Grundsatzproblem der Gewerbesteuer an. Es
ist nicht in Abrede zu stellen, dass dann, wenn die
Gewinne zurückgehen, auch die Gewerbesteuereinnahmen
sinken. Das ist normalerweise bei einer schlechten
konjunkturellen Lage der Fall. Gerade in einer solchen
Situation – Sie haben es richtig ausgeführt – sollten die
Kommunen in der Lage sein, sozusagen antizyklisch mehr zu
investieren. Sie haben mit dieser Analyse völlig Recht.
Der Bundesregierung sind die Schwächen in Bezug auf
die Gewerbesteuer bekannt. Sie beabsichtigt, zur
Erarbeitung eines Alternativkonzeptes zur Gewerbesteuer noch
in dieser Legislaturperiode eine Kommission einzusetzen.
Das wird also im nächsten Jahr der Fall sein. Vorher
werden wir mit den kommunalen Spitzenverbänden und mit
den Ländern natürlich noch den Auftrag abstimmen
müssen, den diese Kommission hat; denn das Feld
„Gemeindefinanzen“ ist ein weites. Ein Punkt dabei ist die
Einnahmeseite. Andere Punkte betreffen die
Ausgabeseite, die Verknüpfungen, das Konnexitätsprinzip und
vieles andere, was Sie sich denken können. Das
Bundesfinanzministerium würde den Auftrag dieser Kommission
gerne etwas enger und überschaubarer gestalten, sich also
im Wesentlichen an die Besteuerungsgrundlagen halten.
Wir werden die Definition des Auftrages in den nächsten
Monaten abschließen können, sodass die Kommission
sicherlich im ersten Quartal des kommenden Jahres mit der
Arbeit beginnen kann. 
Wir sind zuversichtlich, in der nächsten
Legislaturperiode eine Alternative zur Gewerbesteuer vorlegen zu
können, die gleichwohl nicht zu ungebührlichen
Belastungen durch eine Verschiebung in Richtung anderer
Personengruppen führt. Der Vorschlag des BDI zum
Beispiel würde dazu führen, dass bisher nicht belastete
Privatpersonen für die Entlastung der Wirtschaft aufkommen
müssten. Einen solchen Vorschlag kann man nicht einfach
kritiklos übernehmen. Dass es im wissenschaftlichen
Bereich schon viele Vorschläge und selbstverständlich auch
Vorüberlegungen im Bundesfinanzministerium dazu gibt,
kann ich Ihnen bestätigen.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Wir kommen jetzt
zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Technologie. Zur Beantwortung steht Frau
Parlamentarische Staatssekretärin Margareta Wolf zur
Verfügung.
Ich rufe die Frage 3 des Abgeordneten Martin
Hohmann auf:
Hat die Bundesregierung Erkenntnisse über die Menge des in
der ehemaligen DDR abgebauten und in die Sowjetunion
verbrachten Urans und welchen Wert haben diese Lieferungen nach
heutigen Weltmarktpreisen?
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Wirtschaft und Technologie: Herzlichen
Dank, Frau Präsidentin! – Herr Kollege Hohmann, ich
beantworte Ihnen die Frage wie folgt: Nach Angaben der
Wismut GmbH haben die ehemalige Sowjetische und
spätere Sowjetisch-Deutsche Aktiengesellschaft Wismut von
1946 bis 1990 insgesamt 231 000 Tonnen Uran
produziert. Alleiniger Abnehmer war die Sowjetunion. 
Die Uranlieferungen bis zur Gründung der SDAG
Wismut im Jahre 1954 zählten zu den Reparationsleistungen.
Später wurden die Uranlieferungen im
planwirtschaftlichen System zwischen Sowjetunion und ehemaliger
DDR verrechnet. Berechnungen des Wertes für diese
Lieferungen nach heutigen Weltmarktpreisen wären daher
rein spekulativ. Ich kann Ihnen aber sagen, dass der
jetzige Weltmarktpreis bei 10 US-Dollar pro Pfund
Urankonzentrat liegt.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr Kollege
Hohmann, Sie haben das Wort zu einer ersten Nachfrage.
Martin Hohmann (CDU/CSU): Habe ich Sie richtig
verstanden, Frau Staatssekretärin, dass zumindest ab 1954
finanzielle Rückflüsse in den Staatshaushalt der DDR
festzustellen sind? 
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Wirtschaft und Technologie: Sie haben mich
richtig verstanden. Diese Rückflüsse wurden als
Reparationsleistungen gewertet.
Martin Hohmann (CDU/CSU): Wenn ich das richtig
verstanden habe, dann waren das bis 1954 Reparationen
und ab 1954 gab es möglicherweise eine Art
Gegenrechnung und galt das als Lieferung aus der DDR. 
Margareta Wolf, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister für Wirtschaft und Technologie: Es wurde
verrechnet zwischen der Sowjetunion und der ehemaligen
DDR. So hat uns das die Wismut GmbH mitgeteilt. 
Martin Hohmann (CDU/CSU): Danke schön. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Dann kommen wir
jetzt zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft. Zur
Beantwortung steht Herr Parlamentarischer
Staatssekretär Dr. Gerald Thalheim zur Verfügung.
Ich rufe die Frage 4 des Kollegen Ulrich Heinrich auf: 
Sind der Bundesregierung die Ergebnisse der vom bayerischen
Umweltministerium in Auftrag gegebenen Studie zu Schäden im
Bergwald bekannt, die vom Lehrstuhl für Bodenkunde und
Standortlehre der Technischen Universität München in
Zusammenarbeit mit dem Lehrstuhl für Forstbotanik erstellt wurde, und
welche Schlüsse zieht sie aus den Resultaten der Untersuchungen der
Münchner Forstwissenschaftler in Bezug auf den jährlichen
Waldschadensbericht der Bundesregierung?
Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr
geehrter Herr Kollege Heinrich! Die Studie liegt der
Bundesregierung vor. Sie bezieht sich auf einen Standort
mit sehr speziellen, insbesondere witterungstypischen
Bedingungen, nämlich den Bergwald in den bayerischen
Kalkalpen. Die Ergebnisse dieser Studie lassen sich daher
nicht verallgemeinern oder gar auf die Bundesebene
übertragen.
Gleichwohl wird an diesem Beispiel deutlich, was
inzwischen nach nunmehr 30 Jahren Luftreinhaltepolitik
der Bundesregierung für fast ganz Deutschland gilt: Die
Luftqualität, insbesondere hinsichtlich Schwebstaub und
Schwefeldioxid, hat sich im Laufe der Jahre so verbessert,
dass die Schadstoffkonzentration in der Luft nur noch an
wenigen Standorten Werte erreicht, die direkt
Vegetationsschäden hervorrufen.
Allerdings gibt es nach wie vor durch
Luftverunreinigung hoch belastete Standorte sowie solche, bei denen die
Einträge aus der Vergangenheit noch auf absehbare Zeit
eine kritische Altlast darstellen. Dabei geben vor allem die
noch hohen Stickstoffeinträge Anlass zur Sorge. Die
Heterogenität in der Belastungssituation der Böden
einerseits sowie regional auftretende kritische
Schadstoffeinträge andererseits werden noch längere Zeit anhalten und
sich weiterhin auf den Gesundheitszustand der Wälder
auswirken. Die Bundesregierung hält daher nach wie 
vor eine konsequente Luftreinhaltepolitik für dringend
geboten. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr Kollege
Heinrich, bitte.
Ulrich Heinrich (FDP): Herr Staatssekretär, vielen
Dank für die Beantwortung der Frage. – Ich habe eine
Nachfrage. Sie heben auf den speziellen Standort der
Kalkalpen ab. Das ist richtig. Aber wie kommt es, dass in
dem Waldschadensbericht dieser Standort als schwer
geschädigt dargestellt wird? Ist die Bundesregierung nicht in
der Lage, aufgrund der Besonderheit des Standortes, die
Sie selber eben herausgestellt haben, dies auch im
Waldschadensbericht entsprechend darzustellen? Denn dieser
Standort erscheint dort als schwer geschädigt.
Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Herr Kollege Heinrich, die Ergebnisse
des Waldschadensberichtes bzw. die Daten, auf denen der
Waldschadensbericht beruht, werden europaweit nach
einem Rastermaß festgestellt. Die
Untersuchungsergebnisse, auf die diese Studie Bezug nimmt, müssen nicht
unbedingt die gleichen wie an den Standorten sein, wo
über das Rastermaß der Waldschadenserhebung am Ende
der Zustand der Bäume hinsichtlich ihrer Schäden
festgestellt wird.
Insofern machen wir in jedem Waldschadensbericht
darauf aufmerksam, wie die Daten erhoben werden und
dass die Ergebnisse oder Schlussfolgerungen nicht
unbedingt regional zugeordnet werden können. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Eine zweite
Nachfrage, bitte, Herr Heinrich.
Ulrich Heinrich (FDP): Herr Staatssekretär, vor dem
Hintergrund der regionalen Besonderheit, die in diesem
Forschungsbericht deutlich zutage getreten ist, möchte
ich noch einmal nachfragen: Teilen Sie die Ergebnisse
dieses Forschungsberichtes? 
Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Wir gehen davon aus, dass die Daten in
diesem Forschungsbericht im Auftrag der Bayerischen
Staatsforstverwaltung ordnungsgemäß erhoben worden
sind. 
Was aus der Beantwortung meiner Frage hervorging,
war: Diese Ergebnisse, die punktuell in den bayerischen
Kalkalpen erhoben worden sind, sind nicht ohne weiteres
auf größere Regionen oder vielleicht ganz Deutschland zu
übertragen. Das ist der Punkt. Ansonsten bewerten wir es
durchaus als ein gutes Ergebnis, dass sich die Luftqualität
im Erhebungsgebiet so positiv darstellt. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Wir bleiben beim
Thema Waldsterben. Ich rufe Frage 5 des Kollegen
Heinrich auf:
Wird die Bundesregierung die Öffentlichkeit, die die Frage des
Waldsterbens sehr stark bewegt, über die
Untersuchungsergebnisse unterrichten, und wenn ja, in welcher Weise?
Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Die Bundesregierung verfolgt die
Ergebnisse aus der Waldökosystemforschung intensiv.
Immerhin ist sie auch einer der größten Auftraggeber für
Forschungsarbeiten in diesem Bereich. Die Bundesregierung
sieht aus den vorgenannten Gründen jedoch keine
Veranlassung, die Ergebnisse dieser Studie besonders
herauszustellen. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr Kollege
Heinrich, Ihre erste Zusatzfrage, bitte.
Ulrich Heinrich (FDP): Herr Staatssekretär, besteht
nicht ein öffentliches Interesse daran, von der pauschalen
Beurteilung des Waldsterbens zu einer differenzierteren
Beurteilung der Waldschadenserhebung überzugehen? Ist
die Bundesregierung nicht bereit, ihre eigenen, von mir
aus auch international anerkannten, Standards zu
überprüfen, um gegebenenfalls auf regionale Besonderheiten
eingehen zu können und damit auch mehr Transparenz
und mehr Informationen – und zwar ehrlichere
Informationen – in die Öffentlichkeit zu bringen?
Dr. Gerald Thalheim, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Verbraucherschutz, Ernährung und
Landwirtschaft: Die Bundesregierung sieht –
insbesondere auch vor dem Hintergrund dieser Studie –
hinsichtlich der Schadenserhebung oder anderer Aspekte des
Zustandsberichts keinen Anlass zu Änderungen. 
Ich will die Gründe dafür ganz klar darlegen: Wir
wissen, dass es sich bei der Schadensproblematik, gerade
auch in Bezug auf die Luftreinhaltung, fast ausschließlich
19242
um grenzüberschreitende Phänomene handelt. Aus
diesem Grunde ist es nicht angebracht, Einzelerhebungen 
– wie in diesem Fall – zu bewerten. Das wäre
gewissermaßen eine Überinterpretation, wenn wir diese Studie
besonders herausstellten. Die Studie ist öffentlich gemacht
worden. Selbst der Auftraggeber, die Bayerische
Staatsregierung, hat meines Wissens bisher keine Veranlassung
gesehen, diese Studie in besonderer Weise in der
Öffentlichkeit hervorzuheben; denn es ist davon auszugehen,
dass die Ergebnisse nur für diese Region zutreffen. 
Weiter ist anzumerken, dass der gute Zustand
sicherlich auf die erreichten Ergebnisse in der
Luftreinhaltungspolitik, die auch langfristig angelegt ist,
zurückzuführen ist. Insbesondere vor dem Hintergrund, dass die
Schadstoffe auch in die Böden eingetragen worden sind 
– bei der Bodenversauerung muss man fast im
Generationenzeitalter rechnen, bevor sie wieder zurückgeführt
werden kann –, sind wir nach wie vor der Auffassung, dass
kaum die Notwendigkeit zu einer anderen
Herangehensweise besteht. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Wir kommen jetzt
zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Arbeit
und Sozialordnung. Zur Beantwortung steht der
Parlamentarische Staatssekretär Gerd Andres zur Verfügung.
Ich rufe Frage 6 des Abgeordneten Dr. Michael Luther
auf: 
Betrachtet die Bundesregierung vor dem Hintergrund des
stetigen Rückgangs der Baubranche in Deutschland und der damit
verbundenen sinkenden Zahl von Leistungserbringern und relativ
dazu wachsenden Zahl von Leistungsempfängern die ständig
steigenden Beitragssätze der Berufsgenossenschaft Bau als eine
Entwicklung, die die Bauunternehmen, aber auch die ebenfalls in der
Berufsgenossenschaft pflichtversicherten Gebäudereiniger
mittlerweile über Gebühr belastet, und wenn ja, sieht die
Bundesregierung Handlungsbedarf?
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung: Herr
Abgeordneter Dr. Luther, die schwierige wirtschaftliche Lage 
der deutschen Bauindustrie wirkt sich aufgrund der 
branchenspezifischen Gliederung der gewerblichen
Unfallversicherung besonders nachteilig auch bei den 
Bauberufsgenossenschaften aus. Die Ursache dieser
Entwicklung liegt aber nicht im System der
Unfallversicherung, sondern in der allgemeinen wirtschaftlichen 
Situation und in den Strukturproblemen der
Bauwirtschaft. Dies wird auch daran deutlich, dass die Beiträge in
der Unfallversicherung gegenläufig zur Entwicklung bei
den Bauberufsgenossenschaften allgemein nicht
gestiegen, sondern seit 1995 um über 10 Prozent gesunken
sind. 
Zur Bewältigung der Schwierigkeiten sollte deshalb
nach Auffassung der Bundesregierung zunächst auf 
Instrumentarien zurückgegriffen werden, die bereits das
geltende Unfallversicherungsrecht zum Ausgleich von
Beitragsschwankungen enthält. Die
Berufsgenossenschaften haben zunächst ihre Betriebs- und
Rücklagenmittel einzusetzen. Diese sind gerade zur längerfristigen
Beitragsstützung in konjunkturschwachen Zeiten
bestimmt. Entsprechende Mittel sind bei den
Bauberufsgenossenschaften auch noch vorhanden. Darüber hinaus
existiert in der Unfallversicherung bereits ein
branchenübergreifender Solidarausgleich in Form eines
Gemeinlastverfahrens. Übersteigt das Verhältnis der Aufwendung
zu den beitragspflichtigen Arbeitsentgelten bei einer
Berufsgenossenschaft einen bestimmten Höchstsatz im
Vergleich zum durchschnittlichen Satz aller
Berufsgenossenschaften, sind die Übrigen verpflichtet, den
überschießenden Anteil auszugleichen. 
Dieses in der Unfallversicherung 1963 eingeführte
Verfahren und die Belastungsgrenzen haben sich bisher als
tragfähig und zweckmäßig erwiesen. Die Bau-
Berufsgenossenschaften erfüllen die hierzu notwendigen
Voraussetzungen bisher nicht.
Selbstverständlich verschließt sich die
Bundesregierung nicht weiteren Anregungen und Vorschlägen, die
einer nachhaltigen und systemgerechten Entspannung der
Situation bei den Bau-Berufsgenossenschaften dienen
können. Insbesondere die Auswirkungen von illegaler
Beschäftigung und Schwarzarbeit haben bereits zu
entsprechenden Gesetzesinitiativen der Bundesregierung
geführt.
Änderungen im Finanzierungssystem der
Unfallversicherung bedürfen sehr sorgfältiger Prüfung. Auch in den
Gremien des Spitzenverbandes der gewerblichen
Berufsgenossenschaften wird derzeit das Thema
„strukturwandelbedingte Altlasten“ erörtert. Lösungsansätze, die dort
unter Beteiligung der Selbstverwaltung erarbeitet werden,
werden bei künftigen Überlegungen der Bundesregierung
zu eventuellen Gesetzesänderungen eine besondere
Berücksichtigung finden. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr Kollege Luther
zu einer ersten Nachfrage, bitte.
Dr. Michael Luther (CDU/CSU): Herr Staatssekretär
Andres, das System des Ausgleichs zwischen den
Unfallgenossenschaften ist bekannt. Die Baubeteiligten
beklagen, dass die Schwellenwerte relativ hoch sind, sodass die
Beitragslast erst relativ hoch sein muss, bevor der
Ausgleich einsetzt. Deswegen frage ich an dieser Stelle: Wie
hoch ist dieser Schwellenwert? Wann würde die Bau-
Berufsgenossenschaft diesen Schwellenwert erreichen? 
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung: Herr Abgeordneter
Luther, sie liegt jetzt unter dem Schwellenwert. 
Ich habe einmal nachsehen lassen, wie hoch die
durchschnittliche Beitragsbelastung für die Bauwirtschaft ist.
1990 betrug die Belastung je 1 000 DM Entgelt
31,17 DM. Bis 1995 sank sie um 11,5 Prozent auf
27,59 DM. Dann aber stieg sie bis 2000 um 16,26 Prozent.
Sie hat im Ergebnis im Jahr 2000 bei 32,07 DM je 1 000
DM Entgeltsumme gelegen. Sie ist also gegenüber dem
Status von 1990 nur leicht erhöht.
Den Schwellenwert kann ich Ihnen jetzt aus dem Stand
nicht sagen, weil ich ihn nicht parat habe. Aber ich bin
gerne bereit, Ihnen den nachzureichen.
19243
Dr. Michael Luther (CDU/CSU): Danke schön. –
Dann noch eine zweite Nachfrage. Aus der Antwort, die
Sie jetzt gegeben haben, wird deutlich, dass in den letzten
Jahren ein deutlicher Anstieg zu verzeichnen war. Bei der
momentanen konjunkturellen Lage in der Bauwirtschaft
insbesondere in den neuen Bundesländern, aus denen ich
komme, ist zu erwarten, dass die Beitragssätze noch
weiter steigen werden. Sehen Sie trotzdem keinen
Handlungsbedarf? 
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung: Nein. Ich will noch
einmal darauf verweisen: Das Problem liegt nicht im System
der Unfallversicherung, sondern in der konjunkturellen
und strukturellen Krise, in der sich die Bauwirtschaft
befindet. Rückläufige Beschäftigtenzahlen führen natürlich
dazu, dass immer weniger Beiträge für das Auffangen
bestimmter Risiken und Lasten gezahlt werden. Für diesen
Fall sieht das Gesetz bestimmte Mechanismen vor.
Solange Vermögen vorhanden ist, muss es aufgebraucht
werden; es ist ja dafür angelegt worden, solche
konjunkturellen Schwankungen auszugleichen. Wenn das nicht
mehr greift, springt die Solidargemeinschaft aller
Berufsgenossenschaften ein. Von daher gibt es eine
Lösungsmöglichkeit innerhalb des Unfallversicherungssystems.
Handlungsbedarf für die Bundesregierung ergibt sich
nicht. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Wir kommen jetzt zur
Frage 7 des Kollegen Dr. Michael Luther: 
Hält die Bundesregierung es für sachgerecht, dass auch die
Gebäudereiniger pflichtversichert in der
Bauberufsgenossenschaft sind und damit zum einen zum Beispiel im Verhältnis zu
den kommunalen Gebäudereinigern, die nicht in der
Bauberufsgenossenschaft pflichtversichert sind, Wettbewerbsnachteile 
haben und zum anderen als ein Bereich mit einem wesentlich
geringeren Unfallrisiko, abweichend vom Prinzip der
Gruppennützigkeit, zur Finanzierung der Unfallrisiken des
Bauhauptgewerbes herangezogen werden?
Wir bleiben im selben Themenkomplex. Jetzt geht es
um die Pflichtversicherung der Gebäudereiniger.
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung: Herr Dr. Luther, meine
Antwort auf Ihre Frage 7 lautet wie folgt: Beschäftigte in
Gebäudereinigungsfirmen sind, wie alle anderen
Beschäftigten auch, kraft Gesetzes unfallversichert. Die
Bundesregierung hält die sachliche Zuständigkeit der
Bau-Berufsgenossenschaft auch für sachgerecht.
Unternehmen sind derjenigen gewerblichen
Berufsgenossenschaft fachlich zuzuordnen, der sie nach Art und
Gegenstand am nächsten stehen. Dabei hat die Frage, welche
Berufsgenossenschaft die branchenspezifisch wirksamste
Unfallverhütung leistet, eine entscheidende Bedeutung. 
Wettbewerbsvorteile von kommunalen
Gebäudereinigern sind für die Bundesregierung nicht ersichtlich.
Erwerbswirtschaftlich betriebene
Gebäudereinigungsunternehmen müssen nach dem Gesetz grundsätzlich Mitglied
der Bau-Berufsgenossenschaft sein. Sie dürfen nicht in
die Zuständigkeit der kommunalen
Unfallversicherungsträger übernommen werden. Dies regelt § 129 Abs. 3
Satz 2 des Sozialgesetzbuches VII. Soweit hiervon in
Einzelfällen abgewichen werden sollte, wäre dies mit der
geltenden Rechtslage nicht zu vereinbaren.
Das relativ geringe Unfallrisiko der Gebäudereiniger
wird von den Bau-Berufsgenossenschaften bei der
Beitragshöhe entsprechend berücksichtigt; denn die Beiträge
sind nach dem Gefährdungsrisiko der einzelnen
Unternehmensgruppen abgestuft. Danach haben die
Gebäudereiniger einen erheblich niedrigeren Beitrag pro 1 000 DM
Lohnsumme als etwa ein Hochbauunternehmen zu
zahlen. Für die Gebäudereiniger gilt die Gefahrenklasse 2,5
statt wie beim Hochbau 8,5. Als Mitglieder der Bau-
Berufsgenossenschaft leisten die Gebäudereiniger
allerdings ihren Beitrag an den Lasten aller Unternehmen
dieser Solidargemeinschaft. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr Kollege Luther,
eine Nachfrage?
(Dr. Michael Luther [CDU/CSU]: Keine
weiteren Nachfragen!) 
Damit kommen wir zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend. Zur Beantwortung steht die Parlamentarische
Staatssekretärin Dr. Edith Niehuis zur Verfügung. 
Ich rufe die Frage 8 der Kollegen Ina Lenke auf:
Mit welchen ehemals in bundeseigener Verwaltung geführten
Unternehmen hat der Bund bislang gesellschaftsvertragliche
Vereinbarungen welchen Inhalts zur Durchsetzung des § 3 Abs. 2
Gleichstellungsdurchsetzungsgesetz getroffen, um die
Gleichstellung von Männern und Frauen auch in den nunmehr privatisierten
Unternehmen zu gewährleisten?
Dr. Edith Niehuis, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Frau Kollegin Lenke, das
Gleichstellungsdurchsetzungsgesetz ist bekanntlich noch nicht in Kraft getreten.
Dementsprechend können noch keine
gesellschaftsvertraglichen Vereinbarungen im Sinne des Art. 1 § 3 Abs. 2
des Gleichstellungsdurchsetzungsgesetzes existieren. 
Art. 1 § 3 Abs. 2 des
Gleichstellungsdurchsetzungsgesetzes stellt dem Wortlaut nach auf den Zeitpunkt der
Umwandlung eines vormals bundeseigenen Unternehmens in
die Rechtsform des privaten Rechts ab. Der
Anwendungsbereich dieser Vorschrift kann sich darum nur auf
künftige und nicht rückwirkend auf bereits
abgeschlossene Privatisierungen bundeseigener Unternehmen
erstrecken. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Zu einer ersten
Nachfrage erteile ich der Kollegin Lenke das Wort.
Ina Lenke (FDP): Frau Staatssekretärin, Sie haben mit
diesem Gesetz bewusst Vorschriften, die den öffentlichen
Dienst betreffen, auf einen Teil der Privatwirtschaft
ausgedehnt. Ich bin der Meinung, dass dies aus Gründen der
Konkurrenzfähigkeit einfach nicht geht. 
Sie wissen, welche Unternehmen und Institute Sie
privatisieren wollen, und haben sicherlich schon
Vorstellungen davon, wie diese Vorschriften im nächsten Jahr bei
den Unternehmen und Instituten umgesetzt werden
sollen. Wie viele Unternehmen werden es im nächsten Jahr
sein?
Dr. Edith Niehuis, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Diese Frage kann ich Ihnen nicht beantworten. Ich möchte
zunächst einmal sagen, dass ich mit Ihnen überhaupt nicht
darin übereinstimme, dass private Unternehmen, die
Gleichstellungspläne haben, nicht mehr konkurrenzfähig
sind. VW ist ein privates Unternehmen und hat
Gleichstellungspläne. Es ist konkurrenzfähig.
In dem Gesetz steht nicht, dass die Unternehmen, die
privatisiert werden, einen bestimmten Vertrag
abschließen müssen. Vielmehr soll darauf hingewirkt werden,
dass die Vorschriften des Gleichstellungsgesetzes
vertraglich vereinbart Anwendung finden. Schon aus diesem
Grunde kann ich Ihnen nicht sagen, welche Unternehmen
im nächsten Jahr betroffen sein werden. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Frau Lenke hat eine
zweite Nachfrage, bitte.
Ina Lenke (FDP): Ich stelle fest, dass dies freiwillige
Abmachungen sind, die Unternehmen wie VW
anwenden. Dies finde ich sehr gut und begrüße es. Als FDP sind
wir gegen Zwangsgesetze. 
Sie hingegen haben mir gerade gesagt, dass § 3 Abs. 2
des Gleichstellungsdurchsetzungsgesetzes ein zahnloser
Tiger ist. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Was war jetzt die
Frage?
Dr. Edith Niehuis, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Wann habe ich das gesagt? Das müssen Sie mir erläutern,
damit ich dazu Stellung nehmen kann. 
Ina Lenke (FDP): § 3 Abs. 2 dieses
Gleichstellungsgesetzes ist ein sehr weich formulierter Paragraph; es ist
keine Muss-, sondern eine Sollbestimmung. Auch wenn
Sie einen entsprechenden Vorschlag machen, kann er von
den Unternehmen also abgelehnt werden. Erwarten Sie
das? 
Dr. Edith Niehuis, Parl. Staatssekretärin bei der
Bundesministerin für Familie, Senioren, Frauen und Jugend:
Nein, das erwarte ich nicht, weil ich denke, dass unsere
Unternehmen mittlerweile ein modernes Management
betreiben. Ich kann mir überhaupt nicht vorstellen, Frau
Lenke, dass ein modernes Management auf diejenigen,
die im Durchschnitt nachweislich qualifizierter als andere
sind, nämlich die Frauen im Vergleich zu Männern,
verzichtet. Insofern ist es kein Zwangsgesetz. 
Bei anstehenden Privatisierungen werden die
Unternehmen, die einmal der öffentlichen Hand angehörten und
daran gewöhnt sind, nach gleichstellungspolitischen
Regeln vorzugehen, keine Veranlassung haben, auf diese
Regeln zu verzichten. 
Es gibt Beispiele: Die Deutsche Telekom hat in ihrem
tariflichen Mantelvertrag seit dem 1. Juli alles stehen, was
das gleichstellungspolitische Herz begehrt. Insofern teile
ich die Befürchtungen, die Sie haben, dass bei
Privatisierungen diejenigen, die an Gleichstellung gewöhnt sind,
darauf verzichten werden, nicht.
(Ina Lenke [FDP]: Freiwillig!)
Vizepräsidentin Petra Bläss: Wir kommen nun zum
Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Gesundheit. Zur Beantwortung der Fragen steht Frau
Parlamentarische Staatssekretärin Gudrun Schaich-Walch zur
Verfügung.
Ich rufe die Frage 9 des Abgeordneten Wolfgang
Meckelburg auf:
Beabsichtigt die Bundesregierung, für Sozialhilfeempfänger,
die nicht als Pflichtmitglied oder als freiwilliges Mitglied bei
einer gesetzlichen Krankenkasse versichert sind und die damit im
Krankheitsfall die freie Wahl unter den Ärzten und Zahnärzten
haben und von denen wiederholt über eine bevorzugte Behandlung
– und damit verbundenen überhöhten Arztabrechnungen – in der
Presse berichtet wurde, eine Erweiterung der gesetzlichen
Versicherungspflicht einzuführen?
Gudrun Schaich-Walch, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Gesundheit: Herr Kollege
Meckelburg, im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens
zum SGB IX, Art. 15, hat die Bundesregierung das Recht
der „Hilfe bei Krankheit, vorbeugende und sonstige
Hilfe“ nach dem Bundessozialhilfegesetz bereits eng mit
dem Recht der gesetzlichen Krankenversicherung
verknüpft. Mit Wirkung vom 1. Juli 2001 entsprechen diese
gesundheitlichen Hilfen den Leistungen der gesetzlichen
Krankenversicherung. Die neuen Regelungen sind klarer
als bisher und lassen grundsätzlich keine Ausweitung des
Leistungsrahmens der Sozialhilfe über den der
gesetzlichen Krankenversicherung hinaus zu.
Eine für die Sozialhilfeempfänger notwendige
Ausnahme musste für die – nicht abschließend aufgezählten –
Fälle geregelt werden, in denen die Versicherten bei
notwendigen Leistungen der gesetzlichen
Krankenversicherung finanzielle Eigenleistungen erbringen. Das trifft zum
Beispiel für den Bereich der Zuzahlungen in den Fällen
zu, in denen die Vorschriften des SGB V über Härtefälle
und die Befreiungstatbestände nicht greifen. Da die
Eigenanteile von den Sozialhilfeempfängern nicht aus dem 
Regelsatz getragen werden können, muss die Sozialhilfe
die entsprechenden Leistungen in voller Höhe erbringen.
Auch bei der Arztwahl ist eine Gleichstellung von nicht
versicherten Sozialhilfeempfängern und Versicherten
erfolgt. Künftig dürfen Sozialhilfeempfänger nur noch die
Vertragsärzte und Vertragszahnärzte der gesetzlichen
Krankenversicherung in Anspruch nehmen. Die Frage
einer möglichen Erweiterung des versicherungspflichtigen
Personenkreises auf die Empfänger von laufenden Hilfen
zum Lebensunterhalt nach dem Bundessozialhilfegesetz
19245
wirft neben dem Problem der angemessenen Höhe der für
diesen Personenkreis zu entrichtenden
Krankenversicherungsbeiträge auch wichtige finanzpolitische und
verfassungsrechtliche Fragen auf, die einer intensiven
Abklärung bedürfen. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Ich erteile Herrn
Kollegen Meckelburg das Wort zu einer Nachfrage. 
Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU): Frau
Staatssekretärin, nach dem Gesundheitsstrukturgesetz von 1992
war vorgesehen, bis 1997 eine Regelung zu finden, um die
Sozialhilfeempfänger direkt in die gesetzliche
Krankenversicherung zu übernehmen. Ich nehme an, dies ist nicht
umgesetzt worden oder nicht mehr vorgesehen; ich bin
nicht vom Fach, deswegen weiß ich das nicht so genau.
Mich würde interessieren, wie sich die jetzt vorgesehene
Regelung im Vergleich zu der damals beabsichtigten in
Bezug auf die Aufteilung der Kosten zwischen den
Beteiligten auswirken wird; beispielsweise, ob die Kommunen
demnächst stärker betroffen sein werden, als sie es nach
dem ursprünglichen Plan gewesen wären. 
Gudrun Schaich-Walch, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Gesundheit: Ich möchte
zunächst sagen, warum trotz des gesetzlichen Auftrages
ab 1997 keine Umsetzung der Pläne erfolgt ist. Der Grund
liegt darin, dass sich die Bundesländer und die
Bundesregierung nicht über den Personenkreis und die dafür zu
entrichtende Beitragshöhe haben verständigen können. Das
zeigt im Prinzip das Problem, das wir haben. Die
Belastung der einzelnen Kommunen hängt von dem Anteil der
nicht versicherten Sozialhilfeempfänger und
Sozialhilfeempfängerinnen ab. Für manche Kommunen würde der
Mindestbeitragssatz in der gesetzlichen
Krankenversicherung eine höhere Belastung als die Übernahme der
tatsächlich entstandenen Kosten darstellen, soweit sich
diese auf dem Niveau der gesetzlichen
Krankenversicherung bewegen.
Deshalb kann ich nicht sagen, welche Unterschiede
sich tatsächlich ergeben. Da aber ein Unterschied besteht
und man sich in der gesetzlichen Krankenversicherung
nicht damit einverstanden erklären kann, Beiträge, die
nicht dem durchschnittlich notwendigen Beitragssatz
entsprechen, zu erhalten, gehe ich davon aus, dass es noch
eine Weile dauern wird, bis sich Bund und Länder in
dieser Frage geeinigt haben und die Kommunen mitziehen. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr Kollege 
Meckelburg, bitte, Ihre zweite Zusatzfrage. 
Wolfgang Meckelburg (CDU/CSU): Heißt das – ich
möchte nur noch einmal kurz nachfragen –, dass die
kommunalen Haushalte durch die jetzt angepeilte
Regelung nicht entlastet werden, sondern im Gegenteil eine
Erhöhung ihrer Kosten erfahren? 
Gudrun Schaich-Walch, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Gesundheit: Die Haushalte der
Kommunen, in denen bisher die Krankenversorgung der
Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger
teilweise nach Privattarifen der Ärzteschaft abgerechnet
worden ist, werden jetzt entlastet werden, weil nach der
Neuregelung nur noch nach den Honorarsätzen in der
gesetzlichen Krankenversicherung zu vergüten ist. Die
Kosten für eine Privatliquidierung werden nicht mehr
erstattet. Insofern gibt es eine Entlastung. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Wir kommen jetzt
zum Geschäftsbereich des Bundesministeriums des
Innern. Zur Beantwortung der Fragen steht Herr
Parlamentarischer Staatssekretär Fritz Rudolf Körper zur
Verfügung.
Ich rufe die Frage 10 der Abgeordneten Sylvia Bonitz
auf:
Wie beurteilt die Bundesregierung die bisherige
Abschiebepraxis ausgewiesener Ausländer im Hinblick auf die Umsetzung
der UN-Resolutionen Nr. 1368 vom 12. September 2001 und
Nr. 1373 vom 28. September 2001, die alle Staaten auffordern,
sicherzustellen, dass Terroristen keine Zuflucht mehr gewährt wird,
und welche konkreten Veränderungen plant die Bundesregierung,
um die deutsche Abschiebepraxis den neuen Anforderungen
anzupassen?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister des Innern: Frau Kollegin Bonitz, ich
beantworte Ihre Frage wie folgt: Im Rahmen des
Terrorismusbekämpfungsgesetzes beabsichtigt die Bundesregierung,
auch die Regelungen über die Ausweisung und den
Abschiebeschutz zu ändern. Unter Berücksichtigung des
Rechtsgedankens in Art. 1 F der Genfer
Flüchtlingskonvention soll die Einschränkung des Abschiebeschutzes
nach § 51 Abs. 3 des Ausländergesetzes bereits dann
ermöglicht werden, wenn nur anzunehmen ist, dass der
Ausländer etwa ein Verbrechen gegen den Frieden, ein
Kriegsverbrechen oder ein Verbrechen gegen die
Menschlichkeit begangen hat. Es bräuchte dann nicht mehr, wie
es die zurzeit geltende Rechtslage vorsieht, eine
rechtskräftige Verurteilung zu mindestens einer dreijährigen
Freiheitsstrafe abgewartet zu werden. Zudem wäre auch
nicht allein auf eine unmittelbare Bedrohung der
Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland abzustellen. 
Mit dieser Rechtsänderung – danach haben Sie
gefragt – werden die Resolutionen 1269 und 1373 des
Sicherheitsrates der Vereinten Nationen umgesetzt, in denen
gefordert wird, Personen, die terroristische Handlungen
planen, vorbereiten oder unterstützen, den
Flüchtlingsstatus nicht zuzuerkennen.
Daneben sollen Ausweisungstatbestände geschaffen
werden, die sich spezifisch auf den internationalen
gewaltbereiten Extremismus beziehen. Nach dem Entwurf
des Terrorismusbekämpfungsgesetzes ist eine
Ausweisung im Regelfall zulässig, wenn der Ausländer den neu
geschaffenen Grund für eine Versagung der
Aufenthaltsgenehmigung nach dem neuen § 8 Abs. 1 Nr. 5 des
Ausländergesetzes erfüllt. Die Ausweisung im Regelfall soll
damit für die Ausländer vorgesehen werden, die
Gewalttaten befürworten oder androhen und dadurch die
freiheitlich-demokratische Grundordnung oder die Sicherheit
der Bundesrepublik Deutschland gefährden.
19246
Die Neuregelung wird auch die Ausweisung von
Ausländern ermöglichen, die sich zwar nicht selbst an
entsprechenden Taten beteiligt haben, die aber
Organisationen und Vereinigungen unterstützen, die entsprechende
Ziele verfolgen.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Jetzt hat die Kollegin
Bonitz eine erste Nachfrage, bitte.
Sylvia Bonitz (CDU/CSU): Herzlichen Dank! – Herr
Staatssekretär, wird die Bundesregierung demzufolge die
Initiative der Länder Niedersachsen und Bayern im
Bundesrat unterstützen, die beinhaltet, dass Ausländer, die
sich verdächtig gemacht haben, terroristischen Tendenzen
Vorschub zu leisten, schon dann ausgewiesen werden
können, wenn sie zu einer Freiheitsstrafe von mindestens
zwei Jahren verurteilt worden sind, also nicht erst ab
einer Freiheitsstrafe von drei Jahren? Es geht um die
Senkung dieser Grenze.
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister des Innern: Diese Frage möchte ich quasi
umgekehrt beantworten: Ich hoffe, dass sich der Bundesrat
– ich hoffe, auch die beiden von Ihnen genannten Länder
werden das tun – unserer Gesetzesinitiative anschließen
sowie unserem Terrorismusbekämpfungsgesetz und all
den von mir gerade vorgetragenen Änderungen, die wir
vorzunehmen beabsichtigen, zustimmen wird.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Frau Kollegin Bonitz,
die zweite Zusatzfrage, bitte. 
Sylvia Bonitz (CDU/CSU): Dann frage ich anders.
Die Ausweisung ist das eine, die Abschiebung ist das
andere. Oft gibt es hierbei Schwierigkeiten im Vollzug. 
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister des Innern: Richtig.
Sylvia Bonitz (CDU/CSU):
Ausweisungsverfügungen können häufig nicht vollzogen werden, weil
Abschiebehemmnisse vorliegen. Wie will die Bundesregierung
gewährleisten, dass ausländische Extremisten, die einen
terroristischen Hintergrund haben, unser Land tatsächlich
verlassen, also abgeschoben werden können,
insbesondere in den Fällen, in denen bisher ein
Abschiebehemmnis vorlag, etwa dann, wenn dem Betreffenden im
Heimatland Folter oder Tod droht?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister des Innern: Bestimmte Prinzipien können wir
nicht auf den Kopf stellen. Sie haben völlig Recht darin,
dass Ausweisung und Abschiebung voneinander zu
trennen sind. Bestimmte Hemmnisse, die es heute gibt, wird
es auch in Zukunft geben. Vor allem das, was wir jetzt
verändern – eine rechtskräftige Verurteilung muss nicht
mehr vorliegen, sondern schon die Annahme eines infrage
kommenden Verbrechens kann den Vollzug rechtfertigen;
das ist eine wesentliche Veränderung –, wird, denke ich,
zu deutlicheren Praktiken führen. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Wir kommen jetzt zur
Frage 11 des Kollegen Dr. Hans-Peter Uhl:
Welche Maßnahmen ergreift die Bundesregierung beim
Katastrophenschutz-Fachdienst bzw. -Fachbereich Sanitätsdienst für
die Kommunen in Bayern, insbesondere für die Landeshauptstadt
München, angesichts der Tatsache, dass zum Beispiel in München
nur noch rund 50 Bundesfahrzeuge – Arzttruppkraftwagen,
Krankentransportwagen – zur Verfügung stehen, von denen in den
nächsten zwei Jahren auch noch einige ausgesondert werden
müssen?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister des Innern: Herr Kollege Uhl, der Bund setzt
in der Zeit von 1999 bis 2001 mit einem Volumen von
circa 196 Millionen DM für rund 1 500 Fahrzeuge das
größte Beschaffungsvorhaben seit der Neuordnung des
Zivilschutzes um. Die Fahrzeuge gehören einer neuen
Fahrzeuggeneration an und verfügen über einen hohen
technischen Stand. Bis Januar kommenden Jahres werden
noch rund 300 ABC-Erkundungskraftwagen an die
Länder ausgeliefert. Damit wird ein flächendeckendes System
zur Aufspürung, Messung, Erfassung und Meldung
radiologischer und chemischer Stoffe zur Verfügung stehen.
Ich will gezielt auf Ihre Frage eingehen. Was
Arzttruppkraftwagen anbelangt, so besteht in Bayern ein Soll
von 126, ein Ist von 126 und somit ein Fehl von null. Was
Krankentransportwagen anbelangt, so ist die Situation in
Bayern derzeit wie folgt: Soll: 252, Ist: 236, Fehl: 16,
wobei dieses Fehl nicht unbedingt eine ganz neue
Entwicklung ist. 
Der Bund ergänzt aus seiner Zivilschutzverantwortung
den Katastrophenschutz des Freistaates Bayern mit
folgender Ausstattung: Herr Minister Schily hat am 20.
Oktober 2001 in Nürnberg sechs ABC-
Erkundungskraftwagen sowie zwei Krankentransportwagen an den Freistaat
Bayern übergeben. Ein weiterer ABC-
Erkundungskraftwagen konnte in der Zwischenzeit übergeben werden.
Nach Rücksprache mit dem Bayerischen
Staatsministerium des Innern werden diese Fahrzeuge landesintern wie
folgt verteilt: sieben ABC-Erkundungskraftwagen für die
Feuerwehren der Städte Fürth, Schweinfurt und Nürnberg
sowie der Landkreise Deggendorf, Mühldorf am Inn,
Aichach-Friedberg und Aschaffenburg sowie zwei
Krankentransportwagen für die Kreisverbände in den
Landkreisen Kitzingen und Aichach-Friedberg. 
Der Freistaat Bayern erhält aus den noch laufenden
Beschaffungen neun ABC-Erkundungskraftwagen und fünf
Krankentransportwagen. Wenn die Zeitplanung der
Zulieferfirma für die Einsatzausstattung eingehalten wird,
sollen diese Fahrzeuge bis Januar nächsten Jahres
ausgeliefert werden. 
Aufgrund der aktuellen Situation sollen die für 2002
und 2003 ursprünglich ausgesetzten Programme, unter
anderem zur Ersatzbeschaffung des Krankenkraftwagens,
für 2002 wieder aufgenommen werden. Über die Höhe der
Mittel, die aus dem Sonderprogramm für die innere
Sicherheit im Haushalt zur Verfügung stehen, ist, wie Sie
wissen, noch nicht abschließend entschieden. Hierzu
müssen noch die entsprechenden Gespräche geführt werden.
Ganz deutlich möchte ich festhalten: Auf die
Stationierungsplanung selbst und die Zuweisung der Fahrzeuge
19247
auf die einzelnen Standorte nimmt der Bund keinen
Einfluss. Das ist in diesem Falle allein Sache des Freistaates
Bayern. 
Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr Kollege Uhl zu
einer ersten Nachfrage, bitte.
Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU): Herr Staatssekretär
Körper, das waren ganz eindrucksvolle Zahlen. Wir alle
wissen, dass der Umfang des gesamten Fuhrparks des
Katastrophenschutzes in den vergangenen Jahren verringert
wurde. Ich stelle das fest, ohne Ihnen damit einen Vorwurf
zu machen; schließlich müssten wir uns aufgrund der
politischen Verantwortlichkeiten der vergangenen Jahre
selbst Vorwürfe machen.
Die Dinge haben sich weiterentwickelt. Wir wissen,
dass massiv nachgebessert werden muss. Neue Fahrzeuge
müssen beschafft werden. In Ihrer Statistik ist von
Fahrzeugen die Rede, die teilweise stark überaltert sind und
ausgetauscht werden müssen. Wenn sich eine Kommune,
zum Beispiel München, bereit erklärt, Fahrzeuge, deren
Anschaffung vom Bund bezuschusst oder gar ganz
finanziert wird, in Absprache mit dem Bund unbürokratisch
selbst zu beschaffen und vorzufinanzieren: Würden Sie
ein solches Verfahren akzeptieren? Würden Sie der
jeweiligen Kommune zusichern, dass ihr die entsprechenden
Mittel nachträglich zur Verfügung gestellt werden, wenn
die Details der Finanzierung feststehen? Sind Sie zu einer
Vorfinanzierung auch in diesem Bereich bereit, wie wir
sie von anderen Gebieten der öffentlichen
Daseinsvorsorge her längst kennen?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister des Innern: Nach meinem bisherigen
Kenntnisstand kann ich Ihnen eine solche Vorgehensweise nicht
empfehlen. Ich habe zum Schluss meiner Ausführungen
deutlich darauf hingewiesen, dass die Entscheidung über
Verteilung und über die Auswahl des Standorts der
jeweiligen Fahrzeuge in der Hoheit der Länder liegt. In diesem
Falle liegt sie beim Freistaat Bayern. Man kann die
Angelegenheit nicht so angehen, wie Sie es mit Ihrer
Frage nahe gelegt haben. Man muss ein bisschen Vorsicht
walten lassen.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr Kollege Uhl, zu
einer zweiten Nachfrage.
Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU): Herr Staatssekretär,
teilen Sie meine Auffassung, dass die Entscheidung
darüber, für welchen Standort welche neuen Fahrzeuge
beschafft werden, der neuen Bedrohungssituation – sie
besteht darin, dass die Ballungsräume einer größeren
Bedrohung ausgesetzt sind – gerecht werden muss?
Teilen Sie meine Auffassung, dass es falsch ist, sozusagen
nach dem Gießkannenprinzip überall die gleiche Anzahl
von Einheiten einzurichten?
Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister des Innern: Herr Kollege Uhl, ich weiß, dass
Sie in München wohnen. Dort sind die Bayerische
Staatskanzlei und das bayerische Innenministerium zu Hause.
Es wäre sehr sinnvoll, insbesondere diese Fragen dort zu
stellen und sie dort miteinander zu diskutieren. In einem
haben Sie völlig Recht: Die Standorte müssen auch nach
den Kriterien der Effektivität und der Effizienz
ausgesucht werden; sonst macht das keinen Sinn.
Das, was wir an Beschaffung derzeit gewährleisten und
vielleicht auch zukünftig gewährleisten können, kann sich
sehen lassen. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen,
dass der Fahrzeugbestand relativ überaltert ist. Sie haben
fairerweise keine einseitige Zuweisung der politischen
Verantwortung vorgenommen. Auch das war korrekt und
gut. Wir müssen diese Aufgabe gemeinsam angehen. Mit
dem Ziel, Effektivität und Effizienz zu erreichen, sollten
wir einen entsprechenden Standort aussuchen.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Sämtliche Fragen zum
Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Justiz – es
handelt sich um die Fragen 12 bis 18 – werden schriftlich
beantwortet.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Verteidigung auf. Zur Beantwortung der Fragen steht
Frau Parlamentarische Staatssekretärin Brigitte Schulte
zur Verfügung.
Wir kommen zur Frage 19 des Kollegen Georg
Janovsky – es geht um zusätzliche Kosten der
militärgeographischen Dienststelle im Wehrbereich VII –:
Welche zusätzlichen Kosten entstehen für Umzüge,
Trennungsgelder, Dienstreisen der militärgeographischen Dienststelle
im Wehrbereich VII?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Liebe Frau Präsidentin, ob es
um Mehrkosten geht, wird sich zeigen.
Herr Kollege Janovsky, an der militärgeographischen
Dienststelle in Leipzig leisten zurzeit vier Offiziere, neun
Unteroffiziere, 17 Mannschaftsdienstgrade sowie 21
Angestellte und vier Arbeiter ihren Dienst. Eine Aussage
über mögliche Kosten im Zusammenhang mit der
Verlegung der militärgeographischen Dienststelle ist erst nach
dem Abschluss der Detailplanung hinsichtlich des
Personalbedarfs für das zukünftige Amt für
Geoinformationswesen der Bundeswehr abgeschlossen.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr Kollege Janovsky,
zu einer Nachfrage.
Georg Janovsky (CDU/CSU): Frau Staatssekretärin,
es ist klar, dass man erst dann, wenn man das letzte Detail
weiß, auch den Betrag bis auf den letzten Pfennig genau
kennt. Aber es müsste doch überschlagmäßig ermittelbar
sein, in welcher Höhe Kosten bei der Versetzung von
diesem von Ihnen genannten Personenkreis in etwa
entstehen. Solche Überlegungen gibt es, wie ich Ihrer Aussage
entnommen habe, nicht bei Ihnen?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Nun warten Sie es einmal ab.
19248
Im Moment kann man das wirklich nicht differenzieren;
das können Sie, Herr Kollege Janovsky, schnell
nachvollziehen. Wenn es bei einer Veränderung bzw. einer
völligen Auflösung für die wegfallenden Arbeitsplätze keine
Alternative gäbe, müssten wir in der Tat versuchen, einen
Teil des Personals in der Region unterzubringen. Nun
wissen Sie selbst, dass es in Leipzig einige militärische
Einrichtungen gibt. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, dass die
vier Offiziere und die neun Unteroffiziere kein großes
Problem darstellen werden. Die 17
Mannschaftsdienstgrade sind von Soldaten auf Zeit besetzt, die sich für
maximal vier Jahre verpflichtet haben. Diese werden danach
wahrscheinlich ausscheiden. Probleme wird es bei den
21 Angestellten und den 4 Arbeitern geben.
(Georg Janovsky [CDU/CSU]: Richtig!)
– Nun warten Sie es erst einmal ab. – Ich habe gesagt, dass
sich bei der Ausplanung möglicherweise eine Lösung für
diese Leute ergibt, weil wir ja in Leipzig auch andere
Einrichtungen der Bundeswehr haben.
(Georg Janovsky [CDU/CSU]: Das wäre gut!
Danke!)
Vizepräsidentin Petra Bläss: Ich rufe jetzt die
Frage 20 des Kollegen Janovsky auf:
Kann der Bundesminister der Verteidigung, Rudolf Scharping,
dem gegebenenfalls von der Verlegung bzw. Auflösung
betroffenen Personal einen noch mehrjährigen Erhalt der Außenstelle in
Leipzig ermöglichen und einen sozialverträglichen Übergang
zusichern, und wenn ja, in welcher Form?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Im Rahmen der Einrichtung
des Geoinformationsdienstes wird in der Streitkräftebasis
zum 1. April 2003 das Amt für Geoinformationswesen der
Bundeswehr, in dem dann die Produktions- und
Versorgungsaufgaben zentral wahrgenommen werden, neu
aufgestellt. Damit wird aus dem Amt die Unterstützung
laufender Einsätze und Überlegungen der Bundeswehr sowie
die Versorgung der Bundeswehr mit
militärgeographischen Unterlagen und Daten zentral sichergestellt. Hierzu
wird, soweit möglich, das Fachpersonal der
aufzulösenden Topographietruppe und damit auch der
militärgeographischen Stellen der Wehrbereiche
herangezogen. Nach den derzeitigen Planungen ist die Aufstellung
eines Vermessungselementes, das alsAußenstelle des
Amtes für Geoinformationswesen im Wehrbereich III (neu),
also in den neuen Bundesländern, dient, vorgesehen. Als
mögliche Stationierungsorte werden – das wird Sie
vielleicht nicht überraschen; ich sage es in alphabetischer
Reihenfolge – Erfurt oder Leipzig in Erwägung gezogen.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr Kollege
Janovsky, zu einer Nachfrage, bitte.
Georg Janovsky (CDU/CSU): Vielen Dank. Wir
wollen hoffen, dass die Prüfung positiv ausfällt, Frau
Staatssekretärin.
Ich hätte trotzdem noch eine Frage: In Leipzig und
auch an anderen Stellen gibt es ja eine intensive fachliche
Zusammenarbeit mit Ländern und Kommunen; durch die
Zentralisierung wird diese ja viel schwieriger. Ist das bei
den Entscheidungen zur Zentralisierung auch
berücksichtigt worden? Wie wird das Problem einer Lösung
zugeführt?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Erstens bemühen wir uns stark
darum – das sage ich Ihnen persönlich zu –, dass die
Reduzierung von zivilem wie militärischem Personal in den
neuen Bundesländern so gering wie möglich ausfällt.
Zweitens ist es aufgrund neuer technischer
Arbeitsbedingungen, durch die Kommunikationstechniken und
damit auch durch neue Formen in dem hier behandelten
Bereich, natürlich so, dass wir einen Teil der Arbeitskräfte 
in Zukunft nicht mehr benötigen. Das gilt aber für viele
Stellen. 
Drittens glaube ich schon, dass durch eine enge
Zusammenarbeit mit der Stadt Leipzig – der
Oberbürgermeister, Herr Tiefensee, hat sich natürlich auch mehrfach
gemeldet – garantiert wird, dass sich die Situation auf
diese Region, soweit es nur irgendwie möglich ist, nicht
negativ auswirkt.
(Georg Janovsky [CDU/CSU]: Danke schön!)
Vizepräsidentin Petra Bläss: Jetzt rufe ich die
Frage 21 des Kollegen Hartmut Koschyk auf:
Trifft eine Pressemeldung zu, wonach der Bundesminister der
Verteidigung, Rudolf Scharping, im Hinblick auf die Auflösung
des Luftwaffenausbildungsbataillons in Bayreuth „die Sache neu
überdenken“ will – vergleiche „Nordbayerischer Kurier“ vom
19. Oktober 2001 –, oder ist die Aussage verbindlich, die der
Bundesminister der Verteidigung auf das Schreiben der Abgeordneten
Hartmut Koschyk, Dr. Gerhard Scheu, Dr. Bernd Protzner und
Dr. Hans-Peter Friedrich (Hof) mit Datum vom 15. Oktober 2001
mitgeteilt hat?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Herr Kollege Koschyk, das
Thema Auflösung des Luftwaffenausbildungsbataillons
in Bayreuth beschäftigt Sie persönlich, Ihre Kolleginnen
und Kollegen und mich im Verteidungsministerium ja
sehr.
(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Das ist gut
so!)
Die Aussagen von Minister Scharping in seinem
Schreiben vom 15. Oktober 2001 an Sie wie auch an die
Kollegen Dr. Gerhard Scheu, Dr. Bernd Protzner und auch Dr.
Hans-Peter Friedrich entsprechen den gültigen
Planungen. Ich selbst habe Ihnen mehrfach die Gründe genannt,
warum die Luftwaffe die Aufgabe des Standortes
empfiehlt.
(Eckart von Klaeden [CDU/CSU]: Das kann
ich bestätigen!)
Wie Sie hat allerdings auch Frau Kollegin Christa
Müller-Feuerstein das Zusammentreffen mit dem
Bundesverteidigungsminister, das nicht so häufig möglich ist
wie bei Ihnen, genutzt, um sich für den Erhalt des
Standortes Bayreuth einzusetzen.
19249
Vizepräsidentin Petra Bläss: Auch hier gibt es
natürlich eine Nachfrage.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): Frau
Staatssekretärin, Frau Christa Müller-Feuerstein zitiert in der Zeitung,
die ich in meiner Anfrage erwähnt habe, den
Verteidigungsminister dahin gehend, dass er die Sache neu
überdenken werde.
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Das habe ich auch gelesen. Sie
haben uns das freundlicherweise zur Verfügung gestellt.
Sie sagt gleichzeitig – das müssen Sie dann fairerweise
auch zitieren –: Ich will keine falschen Erwartungen
wecken.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): Heißt das, dass die
Aussage, die der Bundesverteidigungsminister gegenüber
den erwähnten Kollegen und mir gemacht hat, die
letztendlich definitive ist?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Es ist – deswegen habe ich das
ausdrücklich gesagt – der jetzige Planungsstand. Herr
Koschyk, nun weiß niemand von uns, was sich alles
möglicherweise noch ereignen wird. Nach dem jetzigen
Stand – ich werde das auch bei der Beantwortung der
nächsten Frage noch sagen – gibt es viele Gründe, den
Standort Bayreuth infrage zu stellen.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): Sie haben jetzt eine
Äußerung bezüglich des derzeitigen Standes gemacht.
Was könnten Überlegungen bzw. Rahmenbedingungen
sein, die noch einmal zu einer Überprüfung dieser
Entscheidung führen könnten?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Die Überprüfung der
Entscheidung wird, weil es sich um einen Ausbildungsbereich
handelt, wahrscheinlich zu keinem anderen Ergebnis
kommen. Die Frage der Zeit, ob es also früher oder später
zu einer Schließung kommt, wird bei den verschiedenen
Standorten möglicherweise unterschiedlich beantwortet.
Für Bayreuth gibt es im Moment aber keinen anderen
Stand als den, den ich Ihnen eben erklärt habe.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Bei Frage 22 des
Kollegen Hartmut Koschyk, die ich jetzt aufrufe, bleiben wir
noch in Bayreuth:
Wie stellt sich konkret die mangelnde Auslastung und damit
einhergehend die Unwirtschaftlichkeit der Belegung der
Markgrafenkaserne in Bayreuth seit der Verlegung eines
Ausbildungsbataillons der Luftwaffe nach Bayreuth dar und in welcher
Größenordnung sind zum Beispiel Leerstände zu verzeichnen?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Frau Präsidentin, Herr Kollege
Koschyk, nach der Raum- und Flächennorm der
Bundeswehr weist die Markgrafenkaserne in Bayreuth mit der
derzeitigen Belegung Flächenüberhänge in folgender
Höhe aus – Sie erinnern sich, dass es dazu entsprechende
Maßstäbe gibt –: Im Unterkunftsbereich haben wir
33 Prozent mehr als wir brauchten, wobei – das sei
hinzugefügt – heute eine großzügigere Belegung vorhanden
ist als früher, als es zwei Panzerbataillone gab. Im
Funktionsbereich haben wir 55 Prozent zu viel, im
Lehrsaalbereich sind es 91 Prozent der Kapazitäten und im
technischen Bereich 27 Prozent. Das Wirtschaftsgebäude war
für ziemlich genau die doppelte Zahl von Soldaten
ausgelegt, als heute dort verpflegt werden.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Bitte, Herr Kollege
Koschyk, zur Nachfrage.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): Frau
Staatssekretärin, wenn dies alles von Anfang an, also seit der Belegung
der Markgrafenkaserne durch das
Luftwaffenausbildungsbataillon, der Fall gewesen ist, dann frage ich mich,
warum man noch im letzten Jahr die Sanierung der
Truppenküche in Angriff genommen hat und auch hier im
Bundestag auf mehrmalige Nachfragen hin gesagt hat,
dass es bei dieser Sanierung bleiben solle, weil man an
dem Standort festhalten wolle. Wie konnte man sich
überhaupt zu einer Sanierung der Truppenküche an einem
Standort entschließen, der, wie Sie jetzt sagen, nach
Meinung dieser Bundesregierung von Anfang an
unwirtschaftlich gewesen ist?
Mein zweiter Punkt: Der Bundesrechnungshof hat in
seinen Prüfungsbemerkungen zur Haushalts- und 
Wirtschaftsführung für das Jahr 2001 in Kap. 80 –
Infrastrukturbedarf der Bundeswehr – kritisiert, dass das
Bundesverteidigungsministerium die Außenstelle der
Standortverwaltung, die sich außerhalb der Kaserne befindet,
ebenfalls nicht hinreichend genutzt hat. Er hat das
Verteidigungsministerium aufgefordert, die Außenstelle der
Standortverwaltung in die Kaserne hineinzuverlegen. Ich
frage noch einmal, warum man dann nicht zum Beispiel
die Verlegung der Standortverwaltung und des
Kreiswehrersatzamtes in die Kaserne, wie es auch der
Bundesrechnungshof gefordert hat, geprüft hat, um insgesamt die
Überhänge von Lehrsälen und Flächen, die Sie gerade
genannt haben, zu korrigieren.
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Herr Koschyk, da Planungen
der Vergangenheit auch von der neuen Bundesregierung
umgesetzt werden, fordert der Minister mit aller
Entschiedenheit mehr Wirtschaftlichkeit und mehr
Privatisierung in diesem Bereich. Sie finden in der gesamten
Bundesrepublik zum einen Infrastruktur vor, die man
nicht braucht, und zum anderen gibt es Infrastruktur, die
dringend saniert werden muss.
Es gibt langfristige Planungen, die ich zum Teil nicht
nachvollziehen kann. Der Bundesrechnungshof hat bei
der Prüfung bezüglich des Standortes Bayreuth sicherlich
eine Prüfung vorgenommen, bevor die Standortpläne des
Ministers der Verteidigung vorlagen; denn sonst wäre es
zu diesen Entscheidungen nicht gekommen. Auch die
Standortverwaltung wird in der Zukunft eine andere
Struktur haben. Ich will dennoch nicht verkennen – das
sage ich in Richtung der Kollegin Kastner; ich habe mir
den Standort in ihrem Wahlkreis angesehen –, dass es für
bestimmte Regionen schmerzlich ist, wenn man sieht,
dass die hervorragende Infrastruktur nicht mehr genutzt,
sondern aufgegeben wird.
(Susanne Kastner [SPD]: Noch mehr als 
Bayreuth!)
Vizepräsidentin Petra Bläss: Eine weitere
Nachfrage des Kollegen Koschyk.
Hartmut Koschyk (CDU/CSU): Frau
Staatssekretärin, hat man ernsthaft geprüft und wenn ja, mit welchem
Ergebnis, ob die Flächenüberhänge und die
Raumleerstände, die Sie gerade genannt haben und die vom
Bundesrechnungshof moniert wurden, nicht dadurch
abgebaut werden können, dass man die Standortverwaltung
und das Kreiswehrersatzamt, das in einem anderen
Gebäude in der Stadt untergebracht ist, auf das Areal der
Markgrafenkaserne verlegt. Damit könnte eine höhere
Auslastung erreicht werden, sodass die hohen Leerstände,
die Sie jetzt monieren, abgebaut werden könnten.
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Herr Koschyk, es war von
Anfang an ein Fehler, das Luftwaffenausbildungsbataillon
dorthin zu verlegen. Diese Kaserne war für zwei
Panzerbataillone ausgelegt. Angesichts einer kleiner
werdenden Bundeswehr haben wir keinen weiteren Bedarf an
Ausbildungskapazitäten für Wehrpflichtige der Luftwaffe
gehabt. Das ist auch verständlich: Die Stärke der
Bundeswehr ist von 495 000 über 370 000 bis auf – das
geschah noch unter der Verantwortung von Herrn Rühe –
340 000 Soldaten gesunken. 
Die Verlegung eines Standortes – das war eine
Maßnahme, mit der schon Reduktionen verbunden waren –
war natürlich nur eine Goodwill-Aktion, wobei aber nicht
bedacht wurde, dass sowohl das Flächen- als auch das
Raumangebot überdimensioniert ist. Die Leerstände kann
man nicht durch die Verlegung der Standortverwaltung
und des Kreiswehrersatzamtes auf dieses Gelände
beseitigen. Ihnen ist doch auch klar, dass mit dem Wegfall des
Ausbildungsbataillons eine Standortverwaltung in dieser
Größenordnung nicht mehr gebraucht wird.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Liebe Kolleginnen
und Kollegen, es verbleiben noch sieben Fragen in der
Fragestunde, sodass es durchaus möglich sein kann, dass
die Aktuelle Stunde etwas früher anfängt. Ich bitte die
Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen, sich darauf
einzustellen, dass wir unter Umständen eher als geplant
mit der Aktuellen Stunde beginnen. Im Anschluss daran
wird es eine Fraktionssitzung der SPD geben.
Die Frage 23 des Kollegen Hildebrecht Braun
(Augsburg) wird schriftlich beantwortet.
Ich rufe nun die Frage 24 des Kollegen Werner
Siemann auf:
Wie beurteilt die Bundesregierung den Rückzug Italiens aus
dem europäischen Beschaffungsprojekt des militärischen
Transportflugzeugs A 400 M und welche Konsequenzen ergeben sich
daraus für die verbleibenden kooperierenden Staaten?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Lieber Herr Kollege Siemann,
am 19. Juni 2001 haben Belgien, Frankreich,
Großbritannien, Spanien, die Türkei und Deutschland die
Regierungsvereinbarung zur Beschaffung des A 400 M
auf der Grundlage einer Gesamtstückzahl von 212
Flugzeugen in Le Bourget unterzeichnet. Portugal und Italien
haben nicht, Spanien und Deutschland haben unter
Vorbehalt unterschrieben. Portugal will das Memorandum of
Understanding in Kürze unterschreiben.
Italien hat am 16. Oktober 2001 ohne Angaben von
Gründen erklärt, nicht mehr weiter am Programm
teilzunehmen. Es hat jedoch anlässlich einer Konferenz der
Rüstungsdirektoren am 31. Oktober 2001 in Berlin
erklärt, wieder für eine Beteiligung offen zu sein und die
endgültige Entscheidung bis Mitte November treffen zu
wollen. Durch einen italienischen Rückzug würde sich die
Gesamtstückzahl auf 196 Flugzeuge reduzieren.
Die Vertragsverhandlungen mit Airbus Military
Company sind inzwischen nahezu abgeschlossen. Alle Punkte
bis auf den Preis – das ist eigentlich der entscheidende
Punkt – wurden für uns zufriedenstellend gelöst. Die
bisher in den Verhandlungen erzielten Preisreduzierungen
würden durch den italienischen Ausstieg leider zunichte
gemacht werden.
Das Programm bietet der europäischen
Luftfahrtindustrie die Chance, auf dem Sektor der strategischen
Transportflugzeuge leistungsfähige Kapazitäten aufzubauen.
Es wird damit nachhaltig zur Konsolidierung und
Effektivierung der europäischen Luftfahrtindustrie beitragen.
Insgesamt werden – das gilt Ihnen und allen Kollegen –
direkt und indirekt in diesem Hochtechnologiesegment
bis zu 40 000 Arbeitsplätze in Europa gesichert werden.
Der italienische Anteil liegt bei etwa 7,5 Prozent und
würde dann auf die verbleibenden Nationen verteilt,
wodurch Deutschland einen Arbeitsanteil von circa 37
Prozent erhalten würde.
Vizepräsidentin Petra Bläss: Herr Kollege Siemann
zu einer ersten Nachfrage, bitte.
Werner Siemann (CDU/CSU): Frau Staatssekretärin,
wenn es tatsächlich bei dem Ausstieg Italiens bleibt, kann
man ja wohl damit rechnen, dass das ganze System teurer
wird.
( V o r s i t z : Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf
Seiters)
Der Verteidigungsminister hat in der Vergangenheit
immer wieder betont, die Beschaffung dieses
Transportflugzeuges müsse oder könne teilweise oder hauptsächlich
außerhalb des Einzelplans 14 finanziert werden. Nun soll
es im nächsten Jahr 1,5 Milliarden DM zusätzlich geben.
Jetzt wird kolportiert, dass eine Finanzierung der
Beschaffung des Transportflugzeuges außerhalb von
Einzelplan 14 endgültig vom Tisch sei. Ist das richtig?
19251
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Nein. Die 1,5 Milliarden DM,
die wir im Jahr 2002 möglicherweise im Rahmen der
aktiven Terrorbekämpfung im Einzelplan 60 bekommen,
werden wir auch dringend für diese Einsätze benötigen.
Sie wissen, Herr Siemann, wir wollen das Flugzeug, das
sich in der Entwicklung befindet, 2006 oder 2008 kaufen.
Wir brauchen es im Grunde jetzt schon. Den Kollegen
dürfte eigentlich klar sein, dass die Transall – sie stammt
aus dem Jahre 1968 – wegen der geringen Reichweite
dringend ersetzt werden muss. Wir werden dieses Geld
wirklich für den Einsatz der Streitkräfte und für die
Vorbereitung dieses Einsatzes verwenden müssen.
Die Frage, wie hoch in der Zukunft die
Verpflichtungsermächtigung für das Transportflugzeug ist – wir
wollen ja nicht gleich bezahlen –, wird eine entscheidende
Frage der Zukunft sein. Ich gehe davon aus, dass wir die
vorgezogene Stückzahl auch innerhalb des Einzelplans
finanzieren können. Noch müssen wir das Geld ja nicht
veranschlagen.
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Eine zweite
Zusatzfrage.
Werner Siemann (CDU/CSU): Sie sehen also keine
Möglichkeit mehr, wie es der Minister immer wieder
angesprochen hat, eine Finanzierung außerhalb des
Einzelplans 14 vorzunehmen?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Zunächst einmal sind wir in
der Situation, dass wir es jetzt nicht finanzieren müssen,
wenn unsere Vorstellung aufgeht, dass die Industrie in
einem weitgehend marktgerechten Bereich die
Entwicklung und die Vorbereitung zum Teil vorfinanziert und wir
ihr das später bezahlen. Ich spekuliere nicht über die Höhe
des Verteidigungshaushalts zu einem Zeitpunkt, wenn die
ersten Flugzeuge wirklich bezahlt werden müssen. Ich
hoffe, dass die Lage dann friedlicher sein wird und das
Flugzeug im Rahmen unseres Haushalts, des
Einzelplans 14, bezahlt werden kann.
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Ich rufe die
Frage 25 des Kollegen Werner Siemann auf:
Wann wird die Bundesrepublik Deutschland den
Beschaffungsvertrag für den A 400 M unterzeichnen?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Nach den Empfehlungen der
Price Working Group mit Teilnehmern aller
Partnernationen besteht noch Spielraum bei der Preisverhandlung
mit der Industrie. Eine weitere Preisverhandlung wird
zurzeit durchgeführt. Die Partnernationen, insbesondere
Frankreich und Großbritannien, wollen am Rande der
Festveranstaltung anlässlich des fünfjährigen Bestehens
der gemeinsamen europäischen Rüstungsagentur OCCAR
auf dem Petersberg in Bonn am 16. November 2001 den
Industrievertrag unterschreiben.
Erst wenn die Vertragsverhandlungen beendet sind,
kann die parlamentarische Behandlung in Deutschland
eingeleitet werden. Die Bundesregierung strebt einen
Vertragsabschluss in 2001 an.
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Eine erste
Zusatzfrage.
Werner Siemann (CDU/CSU): Frau Staatssekretärin,
es liegt mittlerweile ein Papier des
Bundesrechnungshofes vor. Dieser rechnet uns vor und hat auch der
Hardthöhe vorgerechnet, dass man aufgrund der größeren
Kapazität dieses neuen Transportflugzeugs und auch der
technischen Gegebenheiten mit 40 Einheiten wird
auskommen können. Hat dieser Bericht noch Auswirkungen
auf die weiteren Verhandlungen oder auf die
Vertragsunterschrift durch die Regierung?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Ich hätte beinahe gesagt: Wir
haben auch einen anderen Bericht zu einem anderen
Fahrzeug, dem Dingo, der im Moment hervorragende
Leistungen auf dem Balkan erbringt. Auch dazu hat der
Rechnungshof einen Bericht geschrieben, der durch die
Realität überholt worden ist. Ich glaube nicht, dass es
Aufgabe des Rechnungshofs ist, zu entscheiden, wie viele
Flugzeuge die deutsche Luftwaffe und die Bundeswehr
benötigen. Dies ist in der Tat eine politische
Entscheidung, die die Bundesregierung zusammen mit dem
Parlament zu treffen hat. 
Ich kann mir nicht vorstellen, dass der Bundesrepublik
Deutschland mit ihren rein konventionellen Streitkräften
keine angemessene Lufttransportkapazität zur Verfügung
stehen sollte. Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass wir
diese 73 Luftfahrzeuge benötigen.
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Eine zweite
Zusatzfrage.
Werner Siemann (CDU/CSU): Frau Staatssekretärin,
ist es eigentlich richtig, dass der Bericht des
Bundesrechnungshofes dem Bundesverteidigungsministerium am
14. März 2001 mit der Bitte zugeleitet wurde, innerhalb
von zwei Monaten Stellung zu nehmen, und die
Hardthöhe daraufhin mit Schreiben vom 4. April um
stillschweigende Terminverlängerung bis Ende Mai gebeten
hat, bis heute aber eine Stellungnahme zu dem Bericht des
Bundesrechnungshofes diesem gegenüber noch nicht
abgegeben hat?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Der Rechnungshof weiß
genau, dass er bei seinen Ausführungen zu der Frage, ob 40
oder 73 Flugzeuge erforderlich sind, ein bisschen über
seine Kompetenz hinausgeht. Er muss sich darüber
Gedanken machen, ob unser Beschaffungswesen
wirtschaftlich ist. Aber die Entscheidung, wie viele Flugzeuge
notwendig sind, möchte ich, wie gesagt, auch in Zukunft dem
Parlament und der Bundesregierung überlassen.
(Werner Siemann [CDU/CSU]: Eine
Stellungnahme ist nicht abgegeben worden?)
– Der Bundesrechnungshof hat von uns mehrfach gesagt
bekommen, dass unsere Vorstellung von seiner abweicht.
Wir können unsere Auffassung auch gut begründen. Es
gibt ausreichend Hintergrundinformationen, die deutlich
machen, dass wir 73 Flugzeuge benötigen. Sie verfügen
ebenfalls über diese Informationen, Herr Kollege.
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Ich rufe die
Frage 26 des Kollegen Martin Hohmann auf:
Beabsichtigt die Bundesregierung, die Gelöbnis- bzw.
Eidesformel für die deutschen Soldaten und Soldatinnen angesichts der
neuen Aufgabenzuweisungen und weltweiter
Einsatzmöglichkeiten zu ändern, und welche konkreten Textalternativen gibt es
gegebenenfalls?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Herr Präsident! Lieber Herr
Kollege Hohmann, die Bundesregierung beabsichtigt
nicht, die Gelöbnis- bzw. Eidesformel zu verändern. Das
in der Eides- und Gelöbnisformel zum Ausdruck
kommende Bekenntnis des Soldaten umfasst jeden Einsatz,
der mit unserer Verfassung, dem Grundgesetz, in
Einklang steht. Der in der gesetzlichen Regelung der
Treuepflicht – das steht in § 7 des Soldatengesetzes – und in der
Eides- und Gelöbnisformel des § 9 des Soldatengesetzes
in gleicher Weise enthaltene Passus „... und das Recht und
die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen“
beschränkt die Einsatzmöglichkeiten des Soldaten der
Bundeswehr weder auf die Verteidigung des Gebiets der
Bundesrepublik Deutschland noch auf das deutsche Volk.
Die Formulierung hatte den Zweck, als ein grundlegendes
Wesensmerkmal des soldatischen Dienens die Tapferkeit,
die vom Soldaten bei der Erfüllung eines jeden
Verfassungsauftrages verlangt wird, besonders hervorzuheben.
Weil diese Pflicht zur Tapferkeit aus dem reinen Wortlaut
der Pflicht zum treuen Dienen nicht ohne weiteres
hervorgeht, sah sich der Gesetzgeber veranlasst, diesen
Aspekt der Treuepflicht mit der gewählten Formulierung
ausdrücklich zu normieren.
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Eine
Zusatzfrage des Kollegen Hohmann.
Martin Hohmann (CDU/CSU): Frau Staatssekretärin,
vielen Dank. Zunächst einmal spreche ich Ihnen meine
Anerkennung dafür aus, dass Sie trotz einer erkennbaren
Erkältung so tapfer Ihr Ressort vertreten.
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Danke, aber das sind Folgen
der Haushaltsberatungen.
Martin Hohmann (CDU/CSU): Die Frage ist von
Wehrpflichtigen an mich herangetragen worden, die vor
allem vor dem Hintergrund des Kosovo-Einsatzes
nachgefragt haben. Ich kann mich an meine Zeit bei der
Bundeswehr in den 60er-Jahren erinnern, als wir von den
Vorgesetzten sehr logisch erklärt bekamen, hier seien wir,
dort die anderen; dies sei die Frontstellung. Nur scheint
mir dies im Hinblick auf den Kosovo-Einsatz eine
gewisse Überinterpretation zu sein.
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Ich danke Ihnen sehr für diese
Frage, weil sie für die Zuhörer von Interesse sein dürfte.
In diese Einsätze gehen keine Wehrpflichtigen, sondern
nur diejenigen, die freiwillig länger Wehrdienst leisten
und dafür auch anders bezahlt werden. In solche
Einsätze – das gilt auch für die neue, noch schwierigere
Aufgabe – gehen Zeit- und Berufssoldaten, also
Professionelle. Wenn ein Wehrpflichtiger den Wunsch äußert, an
einem solchen Einsatz teilzunehmen, muss er länger
dienen. Das gilt auch weiterhin; darüber gibt es überhaupt
keine Diskussion. Man könnte es auch nicht
verantworten, junge Menschen in solche Einsätze zu schicken, wenn
man sie nicht speziell darauf vorbereitet hätte.
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Die
Frage 27 des Kollegen Dietrich Austermann wird ebenso
schriftlich beantwortet wie die beiden Fragen 28 und 29
des Kollegen Günther Friedrich Nolting. 
Wir kommen zur Frage 30 der Abgeordneten Sylvia
Bonitz: 
Wie beurteilt die Bundesregierung die aktuelle Sicherheitslage
in Mazedonien angesichts der neuerlichen Schießereien und wie
beurteilt sie die Gefährdungslage für die deutschen Soldaten vor
Ort?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Frau Kollegin Bonitz, die
Sicherheitslage in Mazedonien ist unverändert fragil. In
den vergangenen Wochen und Monaten kam es in Tetovo
und in seiner Umgebung zu Zwischenfällen. Vertreter der
internationalen Gemeinschaft und insbesondere
Angehörige von KFOR, die sich ebenfalls in Mazedonien
aufhalten, und der Task Force Fox sind nach wie vor
keinen Angriffen in Mazedonien ausgesetzt. Sowohl die
Streitkräfte und Sicherheitskräfte als auch für die
ehemalige mazedonische UCK werden gegenüber den
internationalen Truppenverbänden nicht gewalttätig. 
Gleichwohl gibt es bei den Konfliktparteien natürlich
extreme Splittergruppen, die sich der Kontrolle durch die
jeweilige Führung entziehen. Deswegen muss auch in
Zukunft mit Einzelaktionen durch Kleingruppen oder
radikalisierte Einzeltäter bis hin zu gewaltsamen Übergriffen
gerechnet werden. Unsere Soldaten sind auf solche
Szenarien eingestellt. Aber das Verhalten gerade unserer
deutschen Soldaten wird von sämtlichen Ethnien
respektiert. Es gab bis zum heutigen Tag keine Übergriffe.
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Eine
Zusatzfrage.
Sylvia Bonitz (CDU/CSU): Frau Staatssekretärin, das
Mandat läuft am 27. Dezember dieses Jahres aus. Infolge
der Verschiebung der ersten Sitzungswoche im Januar
wird der Deutsche Bundestag aber voraussichtlich erst ab
21. Januar 2002 wieder eine Sitzungswoche haben. Daher
frage ich Sie: Wann beabsichtigt die Bundesregierung,
den Bundestag erneut mit dem Mandat für den Einsatz in
Mazedonien zu befassen, vor allem vor dem Hintergrund,
dass dort im Januar Parlamentswahlen stattfinden und
damit möglicherweise erneut Unruhen einhergehen?
19253
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Das ist jetzt alles spekulativ.
Wir sind sehr bemüht – Sie wissen das und können es auch
verfolgen –, im Rahmen von EU und NATO auf die
Hauptgruppen der beiden Konfliktparteien, also die
Slawo-Mazedonier und die albanischen Mazedonier,
einzuwirken, um sie zu bewegen, hinsichtlich der
entsprechenden Gesetzgebung voranzukommen. 
Ich gehe auch davon aus, dass wir im Dezember
überschauen können, ob die weitere Anwesenheit der Task
Force Fox notwendig ist. Ich gehe ebenfalls davon aus,
dass sich das Parlament damit beschäftigen wird. Zum
jetzigen Zeitpunkt habe ich keinen Grund für die Annahme,
dass die betroffenen Parteien nicht bereit seien, zu einem
vernünftigen verfassungsrechtlichen Vorgehen zu
kommen. 
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Eine zweite
Zusatzfrage.
Sylvia Bonitz (CDU/CSU): Vielen Dank, Frau
Staatssekretärin. – Eine andere Frage: Wird der geplante Einsatz
deutscher Streitkräfte im Rahmen der Unterstützung der
USA bei der Terrorbekämpfung – darüber werden wir in
den nächsten Tagen zu diskutieren und auch zu befinden
haben –Auswirkungen auf die derzeit auf dem Balkan
stationierten deutschen Soldaten haben, gegebenenfalls bis
hin zu einer vorzeitigen Abberufung einzelner
Truppenteile?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Davon ist im Moment
überhaupt keine Rede. 
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Das war die
Antwort?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Ja.
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Danke. 
Wir kommen zur Frage 31 des Abgeordneten Dr. Hans-
Peter Uhl:
Hält die Bundesregierung die derzeit gültigen Vorschriften für
den Einsatz von Spezialisten der Bundeswehr im Inland,
insbesondere von ABC-Zügen, für ausreichend bzw. welche konkreten
Änderungen der Vorschriften sind geplant angesichts der
Tatsache, dass sich am 12. Oktober 2001 ein ABC-Zug der Bundeswehr
auf Nachfrage wegen angeblich fehlender Kompetenz geweigert
hatte, zwei beim Briefpostamt in Nürnberg aufgetauchte Briefe zu
untersuchen, aus denen weißes Pulver rieselte und die in
auffallend falscher Rechtschreibung die Aufschrift trugen: „Der heilige
Krieg hat begonnen“?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Sehr geehrter Herr Kollege 
Dr. Uhl, im Zusammenhang mit den am 12. Oktober 2001
beim Briefpostamt in Nürnberg aufgetauchten
verdächtigen Briefen hat es keine Anfrage bei einem ABC-Zug der
Bundeswehr mit der Bitte um Unterstützung gegeben.
Von einer Verweigerung der Unterstützung wegen
angeblich fehlender Kompetenzen kann deshalb nicht die Rede
sein.
Aus Ihrer langjährigen beruflichen Erfahrung wissen
Sie, dass das Grundgesetz eine funktionale Trennung
zwischen den Aufgaben der Polizei und denen der Streitkräfte
vorsieht. Sie hat sich normalerweise bewährt; denn solche
Dinge sind auch in der Vergangenheit vorgekommen.
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Eine
Zusatzfrage.
Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU): Frau
Staatssekretärin, darf ich Sie dennoch fragen – losgelöst von diesem
Einzelfall, ob es eine Anfrage gab oder die Mitarbeit
verweigert wurde –, ob Sie es für richtig halten, dass man
sich, obwohl in Ballungsräumen wie Nürnberg oder auch
München, wo ich herkomme, in den Kasernen hoch
spezialisierte ABC-Spezialisten der Bundeswehr sitzen, die
eventuell dringend benötigt werden, auf die Zuständigkeit
beruft und sagt: Nein, die müssen in der Kaserne sitzen
bleiben und dort – flapsig formuliert – auf den nächsten
Krieg warten; sie dürfen nicht in dem Postamt eingesetzt
werden, in dem ein entsprechender Brief ankommt.
Halten Sie es für richtig, dass Bundesmittel in dieser Weise
verschwendet werden und außerdem über das
Bundesinnenministerium mit anderen Bundesmitteln eine
Parallelorganisation aufgebaut wird, damit Deutschland
noch einmal flächendeckend mit ABC-Schutzeinheiten
versorgt wird?
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Herr Dr. Uhl, ich habe extra
Ihre berufliche Tätigkeit nachgelesen. Ich selbst war viele
Jahre lang Vorsitzende des Gesprächskreises
„Kommunalpolitik“. Ich kenne nicht die Ausrüstung der Polizei
und der entsprechenden kommunalen Einrichtungen in
München. Ich kenne allerdings sehr genau die
Ausstattung in Bayern und vor allen Dingen die unserer
Feuerwehren, die inzwischen häufiger zu Verkehrsunfällen
von größeren LKWs, die chemische Substanzen geladen
haben, geholt werden als zu Bränden. Ich komme aus
einem Wahlkreis, in dem es relativ viel chemische Industrie
und Glasindustrie gibt.
Ich kann Ihnen nur eines sagen: Die Vorstellung, dass
die Bundeswehr bei jedem verdächtigen Brief – auch
wenn wir natürlich im Moment eine erhöhte Sensibilität
haben und es leider zu viele Trittbrettfahrer gibt – mit
ihren Kapazitäten beschäftigt würde, ist völlig abwegig.
Die Länder und die Kommunen haben hier
selbstverständlich ihre Pflichten. Sie haben auch Wert darauf
gelegt, gerade der Freistaat Bayern und ebenso
Niedersachsen. Ich sehe deswegen überhaupt keinen Bedarf, die
Bundeswehr in diesen Fällen in Anspruch zu nehmen.
Sollte es eine besondere Situation geben und es wirklich
zu ernsthaften Anschlägen kommen – wovon wir
hoffentlich alle nicht ausgehen –, könnte ich mir vorstellen, dass
im Rahmen der Möglichkeiten nach Anforderung durch
die Länder Hilfe geleistet wird.
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Eine zweite
Zusatzfrage.
Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU): Frau
Staatssekretärin, darf ich Sie darauf aufmerksam machen, dass in
einem Ballungsraum wie München lediglich ein ABC-Zug
bei den Feuerwehren vorhanden ist – 
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Aha!
Dr. Hans-Peter Uhl (CDU/CSU): – ja – und dass man
zweitens davon ausgehen muss, dass ein solcher ABC-
Zug im Schadensfall pro Stunde maximal 60
kontaminierte Personen behandeln kann? Das heißt, der Gedanke,
dass zusätzlich zu den vorhandenen kommunalen
Kapazitäten Bundeswehr-ABC-Züge zum Einsatz kommen, ist
durchaus vorstellbar und gar nicht abwegig, weswegen
sich doch die Frage stellt, ob Sie sich darauf vorbereitet
haben, dass man bei solchen oder anders gelagerten
Fällen durch Ihr Bundesministerium finanzierte ABC-
Einheiten zum Einsatz bringt.
Brigitte Schulte, Parl. Staatssekretärin beim
Bundesminister der Verteidigung: Nein, die Bundeswehr ist auf
die internationalen Aufgaben vorbereitet. Art. 35 Abs. 1
des Grundgesetzes der Bundesrepublik Deutschland
erlaubt aber Amtshilfe; das wissen Sie ja. Das heißt, es kann
in der Tat nach entsprechender Anforderung durch die
Behörden der Länder an irgendeiner Stelle Amtshilfe
geleistet werden. Nehmen wir einmal den Fall, es würde ein
großes chemisches Unternehmen explodieren. Dann kann
nach Anforderung Amtshilfe durch die Bundeswehr
geleistet werden. Ansonsten ist es nicht die Aufgabe der
Streitkräfte, die Lage im Innern abzusichern; sie haben
andere Aufgaben. Das werden sie auch in der Zukunft
nicht können; denn es gibt zu viele chemische Betriebe,
zu viele Möglichkeiten, sich Verrücktheiten auszudenken,
zu viele Kernkraftwerke und Ähnliches; das ist
flächendeckend nicht möglich. Wenn aber ein größerer Störfall
als Einzelfall auftritt, werden wir die Probleme, glaube
ich, gemeinsam lösen können.
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Wir sind am
Ende dieses Geschäftsbereichs. Ich danke Ihnen, Frau
Staatssekretärin.
Die Fragen 32 und 33 des Kollegen Hans-Michael
Goldmann und die Frage 34 des Kollegen Thomas
Dörflinger aus dem Geschäftsbereich des
Bundesministeriums für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen werden
schriftlich beantwortet.
Wir kommen damit zum letzten Geschäftsbereich, dem
des Auswärtigen Amtes. Die Fragen 37 und 38 des
Kollegen Carsten Hübner werden schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 35 des Kollegen Wolfgang Gehrcke
auf:
Welche Auffassung vertritt die Bundesregierung zum
derzeitigen Stand des Friedensprozesses in Kolumbien, insbesondere 
unter Berücksichtigung der Verhandlungen zwischen FARC 
(Fuerzas Armadas Revolucionarias de Columbia) und ELN 
(Ejército de Liberación Nacional) mit der kolumbianischen
Regierung?
Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Herr Kollege Gehrcke, der Friedensprozess in 
Kolumbien durchläuft derzeit eine sehr schwierige Phase.
Der Verhandlungsprozess mit den FARC ruht seit dem
7. Oktober. Die Regierung hatte sich am 5. Oktober in
dem Abkommen von San Francisco mit den FARC
zunächst auf die inhaltliche Fortsetzung des
Verhandlungsprozesses geeinigt, einschließlich des Zieles eines
allgemeinen Waffenstillstands und des Verzichts der
FARC auf Massenentführungen, nicht aber auf
Einzelentführungen.
Am 7. Oktober verlängerte die Regierung die so
genannte Verhandlungszone der FARC bis zum 20. Januar
2002. Zugleich verhängte Maßnahmen zur verstärkten
Kontrolle des Zugangs zu der Zone haben die FARC
jedoch am 17. Oktober veranlasst, die anstehenden
Sitzungen des Verhandlungsprozesses zu boykottieren.
Der Verhandlungsprozess mit dem ELN ist seit dem
19. April unterbrochen. Damals hatte der ELN den
Verhandlungsprozess mit der Behauptung abgebrochen, die
Regierung tue nicht genug, um die Paramilitärs in der
vorgesehenen Verhandlungszone des ELN zu bekämpfen.
Regierung und ELN gelang es in mehreren Treffen im
Juni/Juli in Genf und in Venezuela nicht, diesen Dissens
zu überbrücken. Als Folge erklärte auch die Regierung am
7. August ihrerseits den Verhandlungsprozess für
suspendiert. Die Aussichten für die Fortsetzung des
Friedensprozesses werden derzeit zurückhaltend eingeschätzt.
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Eine
Zusatzfrage.
Wolfgang Gehrcke (PDS): Herr Staatsminister, ich
möchte Sie zu Anfang darum bitten, den Beamten Ihres
Hauses, die sich, wie ich meine, sehr umsichtig, sensibel
und erfolgreich für die Freilassung der beiden deutschen
Geiseln, der von der FARC entführten
Entwicklungshelfer, eingesetzt haben, herzlich zu danken, und zwar nicht
nur im Namen meiner Fraktion, sondern sicherlich auch
für einen größeren Kreis von Kolleginnen und Kollegen.
Meinen Sie nicht, dass dieser Weg, sensibel,
vernünftig und ruhig auf die Konfliktparteien einzuwirken, ein
Weg ist, der zu Erfolgen im Friedensprozess führen kann,
und dass hierin auch eine Chance für die deutsche
Bundesregierung liegt?
Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Ich bedanke mich für die anerkennenden Worte und
gebe sie gern an die entsprechenden Beamten weiter.
In der Tat ist es Politik der Bundesregierung – wie
übrigens auch der anderen Europäer, mit denen wir in
engem Austausch darüber stehen –, in erster Linie die
Regierung Pastrana zu unterstützen, weil wir das
Hauptproblem in Kolumbien darin sehen, dass der Staat als solcher
zwar in der Hauptstadt Bogotá und in einzelnen anderen
Städten und Regionen stark ist, aber nicht in der Fläche
des gesamten Staates seine Wirksamkeit, auch als
Gewaltmonopol, entfaltet. Gleichwohl unterstützen wir die
Regierung Pastrana bei ihrem Versuch, über Gespräche
und Verhandlungen mit den drei Guerillagruppen, ELN,
FARC und Paramilitärs, zu einem Friedensprozess zu
kommen. Das scheitert aber daran, dass – anders als die
Regierung – diese drei Organisationen offensichtlich bis
jetzt kein wirkliches Interesse an einem Friedensschluss
hatten.
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Eine zweite
Zusatzfrage.
Wolfgang Gehrcke (PDS): Wäre die
Bundesregierung bereit, ihre Erfahrungen mit dem von Ihnen
geschilderten sensiblen Umgang an die Regierung der
Vereinigten Staaten weiterzugeben und ihr zu empfehlen, ähnlich
vorzugehen?
Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Wir befinden uns mit den Vereinigten Staaten im
Gespräch. Sie kennen den Plan Columbia, der von der
amerikanischen Seite entwickelt worden ist, und auch die
Stellungnahmen der Europäer dazu. Die Europäer haben
parallel zu den amerikanischen Vorstellungen eigene 
Vorstellungen dazu entwickelt, wie man den
Friedensprozess fördern kann und wie man insbesondere dann, wenn
man die Drogenproduktion und den Drogenhandel
zurückdrängen will – das muss man; das ist unser
politisches Ziel –, gleichzeitig den Campesinos, den Bauern,
andere Erwerbsquellen zur Verfügung stellen kann. Das
wirkt sich etwa in unserer Entwicklungshilfe aus, die über
einzelne Entwicklungsprojekte hinaus so etwas wie
Regionalentwicklung, Gemeindeentwicklung,
einschließlich des Aufbaus von Zivilgesellschaft und
demokratischen staatlichen Strukturen zum Ziel hat.
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Ich rufe die
Frage 36 des Kollegen Gehrcke auf:
Sieht die Bundesregierung das Vorhaben der US-Regierung,
für die Anführer der großen Guerillaorganisationen die
Auslieferung zu einem Gerichtsverfahren wegen Terrorismus in den USA
zu beantragen, als kontraproduktiv für den Friedensprozess in 
Kolumbien an („Berliner Zeitung“ am 26. Oktober 2001)?
Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Herr Kollege Gehrcke, der Artikel in der „Berliner
Zeitung“, nach dem Sie fragen, geht auf öffentliche
Äußerungen der US-Botschafterin in Bogotá zurück, in denen
sie auch auf eine Auslieferung von Mitgliedern der
Guerillagruppen FARC und ELN sowie der diese
bekämpfenden Paramilitärs, soweit ihnen eine Verstrickung in den
Drogenhandel oder Geldwäschedelikte nachgewiesen
werden können, Bezug nimmt.
Bereits seit Anfang September, das heißt vor den
Terroranschlägen vom 11. September, standen die drei
genannten Gruppierungen auf der vom State Department 
geführten Liste ausländischer terroristischer
Organisationen. Es handelt sich dabei um reguläre, nicht auf den
kolumbianischen Friedensprozess zielende
staatsanwaltschaftliche Ermittlungen gegen Straftäter, die sich nach
US-Recht strafbar gemacht haben. Das kolumbianische
Recht sieht die Möglichkeit der Auslieferung ins Ausland
nach Einhaltung rechtsstaatlicher Verfahren ausdrücklich
vor. Ob ein Auslieferungsersuchen bezüglich einzelner
Mitglieder dieser Organisation seitens der USA gestellt
und wie darauf von kolumbianischer Seite reagiert wird,
ist eine Frage der bilateralen Beziehungen zwischen den
betroffenen Staaten.
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Eine
Zusatzfrage.
Wolfgang Gehrcke (PDS): Eigentlich möchte ich Sie
ja gerne fragen, ob Sie es in Anbetracht der sowieso
vorhandenen internationalen Spannungen als diplomatisch
geschickt erachten, eine solche Forderung via Presse an
die kolumbianische Regierung zu richten. Da werden Sie
sich aber sicherlich zurückziehen. Deswegen frage ich
Sie, ob Sie nicht auch Sorge haben, dass die
Antiterrordebatte und die Benennung terroristischer
Strukturen und Länder nunmehr auf Lateinamerika übergreift
und den schwierigen, von Ihnen geschilderten
Friedensprozess nachhaltig stören kann. 
Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Wir haben ja zwei Problemkomplexe, einmal den
Problemkomplex, wie man Terrorismus definiert, was
insbesondere im Zusammenhang mit der in Aussicht
genommenen umfassenden Antiterrorismuskonvention der
UNO zu klären sein wird. Der zweite Problemkomplex
betrifft die Einstufung dieser drei Organisationen in
Kolumbien, die nach amerikanischer Meinung
Terrororganisationen sind und die übrigens auch nach unserer
Meinung, nach Meinung der Bundesregierung, alles andere
darstellen als das, was wir in den 70er- oder 80er-Jahren
als legitime Emanzipations- und Befreiungsbewegung
gefördert und unterstützt haben oder womit wir zumindest
sympathisiert haben. Wir neigen ebenfalls dazu, ELN und
FARC als verbrecherische Organisationen einzustufen,
die vielleicht noch in ihren
Begründungszusammenhängen eine gewisse soziale Bezugnahme mitschleppen,
deren Ziele aber letztlich darauf gerichtet sind, territoriale
Gewinne zu erzielen und sich über den Drogenhandel zu
bereichern.
Ich finde es – Herr Kollege Gehrcke, ich weiß, dass Sie
oder Ihre Partei in ähnlicher Richtung diskutieren –
außerordentlich wichtig, dass die eher linken Kräfte
Europas, die in der Vergangenheit
Emanzipationsbewegungen in Lateinamerika unterstützt haben, ganz deutlich
machen: ELN und FARC gehören nicht in diese Kategorie,
sondern in die Kategorie Verbrecherorganisation.
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Eine zweite
Zusatzfrage.
Wolfgang Gehrcke (PDS): Wir haben uns, soweit das
in unseren Kräften stand, ebenfalls darum bemüht, einen
Beitrag zur Freilassung der deutschen Geiseln zu leisten,
wie Ihnen bekannt ist.
19256
Ich möchte abschließend daran die Frage knüpfen, wie
hoch die Bundesregierung die Gefahr einschätzt, dass es
über den bestehenden Bürgerkrieg hinaus in Kolumbien
zu einer militärischen Intervention von außen kommen
kann, die dann in der Gesamtregion – wobei
Friedensprozesse auch in angrenzenden Ländern außerordentlich
instabil sind – möglicherweise zu Verwerfungen führen
wird. 
Dr. Ludger Volmer, Staatsminister im Auswärtigen
Amt: Zum einen sehen wir nicht, dass es bis zur Wahl in
Kolumbien im nächsten Jahr noch zu Durchbrüchen
kommen wird. Auf der anderen Seite sehen wir aber auch
nicht, dass im Moment konkrete Planungen zu einer
Intervention im Gange sind. Ansonsten haben die Europäer,
was diese militärische Ebene angeht, ihre Meinung
deutlich gemacht. Wir sehen dort nicht so viel Nutzen wie
unsere transatlantischen Partner. 
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Vielen
Dank, Herr Staatsminister. 
Wir sind am Ende der Fragestunde. Ich rufe den
Zusatzpunkt 1 auf: 
Anspruch des Bundeskanzlers, die
Lohnnebenkosten unter 40 Prozent senken zu wollen,
angesichts der Wirklichkeit steigender Beiträge
Ich sehe mit Befriedigung, dass wenigstens die Redner
anwesend sind, und eröffne die Aussprache.
Ich gebe das Wort dem Kollegen Horst Seehofer für die
CDU/CSU-Fraktion.
Horst Seehofer (CDU/CSU): Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben diese
Aktuelle Stunde beantragt, weil die schlechte Lage unserer
Sozialversicherungszweige in Deutschland mittlerweile
bedrohliche Ausmaße erreicht hat. In allen Bereichen – in
der Krankenversicherung, in der Pflegeversicherung, in
der Arbeitslosenversicherung, in der
Rentenversicherung – ist jetzt, im Jahre 2001, die Lage der
Sozialversicherung signifikant schlechter als vor drei Jahren. Dies ist
nicht auf die Folgen der Ereignisse des 11. September
zurückzuführen, sondern das ist das Ergebnis einer
verfehlten Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik in den
letzten drei Jahren. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir werden Anfang 2002 in der Sozialversicherung
eine gesamte Beitragsbelastung von über 41 Prozent
haben. Dazu kommen Bundeszuschüsse zur Alters- und
Arbeitslosenversicherung aus dem Bundeshaushalt in Höhe
von rund 140 Milliarden DM. Wenn man diese 140
Milliarden DM in Beitragspunkte umrechnet, 
(Peter Dreßen [SPD]: Das ist aber unfair!)
dann kommt man zu dem Ergebnis, dass wir zur
Finanzierung unserer Sozialversicherung jetzt eine effektive
Belastung der Arbeitnehmer und Arbeitgeber von
annähernd 50 Prozent haben. 
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!)
In den nächsten Jahren droht noch ein weiterer Beitrags-
und Ausgabenschub. Wir bewegen uns auf eine
Beitragsbelastung von 55 Prozent zur Finanzierung unserer
Sozialsysteme zu. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Unglaublich!)
Das ist eine Besorgnis erregende Entwicklung, vor
allem vor dem Hintergrund, dass die wirklichen
Herausforderungen zur Finanzierung unserer Sozialsysteme noch
vor uns liegen, nämlich die Probleme, die aus der
Altersentwicklung unserer Bevölkerung erwachsen und die aus
dem kostenintensiven Fortschritt in der Medizin und der
Pflege entstehen. Ursache für diese Entwicklung ist eine
Kette von Fehlentscheidungen, die die Bundesregierung
zu verantworten hat, insbesondere die beiden
federführenden Minister Riester und Ulla Schmidt. 
Die Fehlerkette begann erstens damit, dass man nach
der Bundestagswahl 1998 Reformen der Regierung Kohl
zurückgenommen und damit eine massive finanzielle
Belastung der Sozialversicherung ausgelöst hat. Der zweite
Grund ist eine Wirtschafts- und Finanzpolitik der
Regierung Schröder, die in der Bundesrepublik Deutschland 
– das zeigen die Arbeitslosenzahlen des gestrigen Tages –
in den letzten drei Jahren Beschäftigung nicht geschaffen,
sondern vernichtet hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Fritz
Schösser [SPD]: Das ist doch nicht wahr!)
Das hat ebenfalls negative Auswirkungen auf die
Finanzen der Sozialversicherung, und zwar auf der
Einnahmenwie auf der Ausgabenseite. 
Der dritte Punkt in dieser Kette von
Fehlentscheidungen sind die angeblichen Strukturreformen in der
Sozialversicherung, die entweder unterblieben sind oder
schlampig gemacht wurden. Man kann heute, nach drei
Jahren rot-grüner Reformpolitik, sagen, dass ständige
unrealistische und geschönte Prognosen, die mit der Realität
nicht im Einklang stehen, 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist das
Grundproblem!)
eine bürokratische Regelungswut und in diesen Tagen und
Wochen eine unglaubliche Zahl von Tricksereien
Kennzeichen und Inbegriff rot-grüner Reformpolitik geworden
sind. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Fritz
Schösser [SPD]: Immer dieselbe Leier!)
Meine Damen und Herren, diese Regierung steht vor
einem sozialpolitischen Scherbenhaufen. 
(Peter Dreßen [SPD]: Das glauben Sie doch
selber nicht!)
Die verantwortlichen Minister Riester und Schmidt haben
das Vertrauen der Bevölkerung in die sozialen
Sicherungssysteme massiv beschädigt. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Arbeitslosigkeit ist unvermindert hoch. Die Finanzen
der Arbeitslosenversicherung laufen aus dem Ruder. Es
gibt niemanden, der nicht zu dem Ergebnis käme, dass die
19257
deutsche Arbeitsmarktpolitik in hohem Maße ineffizient
ist und dass wir Milliarden ausgeben mit wenig Ertrag.
Die Krankenversicherung steht vor dem finanziellen
Ruin. Ich kenne kein Jahr in den letzten 40 Jahren, in dem
so viele Negativergebnisse – schlechtere Qualität plus
höhere Beiträge – in einer Sozialversicherung erreicht
wurden. Die finanziellen Reserven der
Pflegeversicherung werden aufgezehrt. Die Rentenreform ist bereits vor
ihrem In-Kraft-Treten reine Makulatur. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP – Zuruf
von der SPD: Von Übertreibungen lebt man!)
Wir haben es deshalb bei den beiden federführenden
Ministern mit Kurpfuschern im reinsten Sinne des Wortes
zu tun. 
(Peter Dreßen [SPD]: Fassen Sie sich an die
eigene Nase! – Weiterer Zuruf von der SPD: Da
spricht der Pferdedoktor Seehofer!)
Sie haben mit Fehlentscheidungen die Sozialversicherung
in die Krise gestürzt und versuchen nun mit falschen
Rezepten, die Sozialversicherung aus dieser Krise zu führen.
Der Sozialminister und die Gesundheitsministerin haben
dazu beigetragen, dass aus dem Aushängeschild des
deutschen Sozialstaats, unserer Sozialversicherung, ein
riesiges Problemkind geworden ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Widerspruch bei der SPD – Franz Thönnes [SPD]:
Das war ja eine mitreißende Rede!)
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Ich erteile
das Wort dem Parlamentarischen Staatssekretär im
Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung, dem
Kollegen Gerd Andres.
Gerd Andres, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung: Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde es
außerordentlich pikant, dass ausgerechnet Herr Kollege Seehofer
diese Debatte eröffnet. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ein guter
Mann!)
Ihm müsste eigentlich die Schamröte ins Gesicht steigen. 
(Lachen bei der CDU/CSU)
Während Ihrer Mitgliedschaft in einer Bundesregierung
als Parlamentarischer Staatssekretär und als
Gesundheitsminister stiegen die gesetzlich definierten
Lohnnebenkosten um sage und schreibe 6,2 Prozentpunkte an. Schämen
Sie sich für das, was Sie hier erzählt haben! 
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Horst Seehofer [CDU/CSU]:
Ich war zehn Jahre in der Regierung! Das sind
0,6 Prozent pro Jahr!)
Wir wollen hier Tacheles reden. In Ihrer Zeit als
Gesundheitsminister stieg der Krankenversicherungsbeitrag
von 12,5 auf 13,6 Prozent an. Schämen Sie sich für das,
was Sie hier gesagt haben! 
Sie reden hier von Murks. Wir haben ein paar Urteile
kassiert, die mit dem Murks zu tun haben, den Sie als
Regierungsmitglied in der Zeit von 1989 bis 1998
angerichtet haben – damit Sie wissen, worüber wir reden. 
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Horst Seehofer [CDU/CSU]:
Jetzt zur Sache!)
– „Jetzt zur Sache“? Das gehörte schon zur Sache. Das
kann ich handfest sagen. Wir haben nämlich den Schrott
von Ihnen übernommen – damit Sie das genau wissen,
Herr Seehofer. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Dagmar
Wöhrl [CDU/CSU]: Ihr seid jetzt aber schon
fast vier Jahre im Amt!)
Die neue Bundesregierung wird dafür sorgen, dass
die Sozialabgaben gesenkt werden. 
(Wolfgang Lohmann [Lüdenscheid]
[CDU/CSU]: Wann denn?)
Die Entlastung der Arbeit durch eine Senkung der
gesetzlichen Lohnnebenkosten ist ein Eckpfeiler
unserer Politik für neue Arbeitsplätze. 
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Ist das die Rede
vom letzten Jahr?)
Dazu werden wir zum einen Strukturreformen
durchführen, um die Zielgenauigkeit und
Wirtschaftlichkeit der sozialen Sicherungssysteme zu verbessern. 
(Dirk Niebel [FDP]: Wie denn?)
Zum anderen werden wir die gesetzlichen
Lohnnebenkosten im Rahmen einer ökologischen Steuer-
und Abgabenreform senken. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ja, und dann?
Was ist dann passiert?)
Wir werden die Sozialversicherungsbeiträge von
heute 
– gut zuhören, Herr Seehofer! – 
42,3 Prozent des Bruttolohns durch die Einnahmen
aus der ökologischen Steuerreform auf unter 40
Prozent senken. Das entlastet Beschäftigte und
Unternehmen. 
Alles, was ich jetzt vorgetragen habe, war ein Zitat aus der
Koalitionsvereinbarung zwischen der SPD und dem
Bündnis 90/Die Grünen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist wieder
einmal so weit: Man ist uneins mit sich selbst, dieses Mal
über die Kanzlerkandidatur. 
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Ach! Was hat
das mit Lohnnebenkosten zu tun?)
Also muss der kleinste gemeinsame Nenner herhalten: der
Angriff auf den Bundeskanzler und die Bundesregierung.
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Wollen Sie den
Kanzler auch noch über die Lohnnebenkosten
finanzieren?)
Nun kann man die Bundesregierung für alles Mögliche
verantwortlich machen, meinetwegen auch für das Wetter
19258
heute. Doch sollte man vorsichtig sein, dass man dabei als
Opposition kein klassisches Eigentor schießt, wie Sie es
bei den so genannten Lohnnebenkosten tun. 
Herr Seehofer, hören Sie gut zu! Schon Ihre
Formulierung des Themas dieser Aktuellen Stunde ist Unsinn. Ich
werde Ihnen jetzt auch sagen, warum sie Unsinn ist. 
Das Ziel der Bundesregierung, die
Sozialversicherungsbeiträge – darum geht es und nur die können
gemeint sein – auf unter 40 Prozent zu senken, wurde in der
Koalitionsvereinbarung zwischen der SPD und dem
Bündnis 90/Die Grünen festgelegt. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Man muss den
Worten auch Taten folgen lassen! – Wolfgang
Lohmann [Lüdenscheid] [CDU/CSU]: Das
kommt doch nicht!)
Dieses quantitative Ziel bezieht sich allerdings nur auf
Beitragssätze der gesetzlichen Sozialversicherung, also
der gesetzlichen Renten-, Kranken-, Pflege- und
Arbeitslosenversicherung. Hierbei werden die Beitragssätze
sowohl für die Arbeitgeber als auch für die Arbeitnehmer
berücksichtigt.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ja!)
Deshalb ist das Thema dieser Aktuellen Stunde schon
falsch formuliert. Es geht nicht darum, die
Lohnnebenkosten unter 40 Prozent zu senken. Wer sich in der Materie
auskennt, weiß, dass dies völliger Blödsinn ist.
(Dirk Niebel [FDP]: Oberlehrer!)
Vielmehr geht es darum, durch eine Senkung der
Sozialversicherungsbeiträge auf unter 40 Prozent auch die
Lohnnebenkosten zu verringern.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aber Sie sind
gescheitert!)
Dies ist etwas ganz anderes. 
(Beifall bei der SPD)
Ich gratuliere Ihnen als ehemaligem Minister ganz
herzlich. Herzlichen Glückwunsch! Sie können nicht
einmal das Thema einer Aktuellen Stunde korrekt
formulieren.
(Lachen des Abg. Horst Seehofer
[CDU/CSU])
Deshalb ein paar Fakten, um die Sachverhalte einmal
klarzustellen. Zu mehr als der Hälfte beruhen die
Lohnnebenkosten bzw. die Personalnebenkosten, wie es in der
amtlichen Statistik heißt, auf tariflichen und betrieblichen
Vereinbarungen. Darauf hat die Bundesregierung keinen
Einfluss. Worauf die Bundesregierung Einfluss hat, sind
die gesetzlichen Lohnnebenkosten. Nur hierauf könnte
sich ein quantitatives Ziel beziehen. Die gesetzlichen
Personalnebenkosten betrugen im westdeutschen
verarbeitenden Gewerbe im Jahre 2000 rund 37,4 Prozent des
Direktentgeltes für geleistete Arbeit. 
Im ostdeutschen verarbeitenden Gewerbe waren es
rund 37,8 Prozent. Damit es klar ist: Das sind Zahlen des
Instituts der deutschen Wirtschaft. Die können Sie dort
nachlesen – damit uns die Damen und Herren der
Opposition nicht wieder voreilig vorwerfen, wir würden
Zahlen manipulieren. 
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Sie tricksen
schon seit Wochen! – Weiterer Zuruf von der
CDU/CSU: Immer!)
Sie sehen also: Das Ziel von 40 Prozent kann sich gar
nicht auf die Personalnebenkosten beziehen. Welchen
Sinn würde eine politische Zielmarke machen, die längst
erreicht ist?
Bei den gesetzlichen Personalnebenkosten entfallen
wiederum nur drei Viertel auf die
Sozialversicherungsbeiträge der Arbeitgeber. Gerade wegen des Gewichts der
Arbeitgeberbeiträge zur Sozialversicherung an den
gesetzlichen Personalnebenkosten konzentriert sich die 
Politik der Bundesregierung auf die Beitragssätze zur
Sozialversicherung. Bei den Beitragssätzen zur
Sozialversicherung macht eine Zielmarke von 40 Prozent Sinn. So
steht es auch in der Koalitionsvereinbarung zwischen der
SPD und dem Bündnis 90/Die Grünen. 
Blicken wir zurück: Die konservativ-liberale
Bundesregierung verfolgte nach eigenem Bekunden über die
gesamte Regierungszeit hinweg ebenfalls das Ziel, die 
gesetzlichen Personalnebenkosten möglichst zu
vermindern, sie zumindest nicht weiter steigen zu lassen. 
(Dirk Niebel [FDP]: Ihr wolltet doch alles
besser machen!)
Die Realität sah leider anders aus. Dazu habe ich schon
ein paar Sätze gesagt. Ich habe den Eindruck, Sie haben
das alles schon vergessen. 
In der praktischen Politik hat die damalige
Bundesregierung nämlich genau das Gegenteil gemacht. 1982
betrugen die Beitragssätze zur Sozialversicherung noch
34 Prozent.
(Peter Dreßen [SPD]: Sehr wahr!)
1998 waren es über 42 Prozent. Das war ein historischer
Höchstwert, der uns hinterlassen wurde. Nicht alles an
dieser Entwicklung ist der damaligen Regierung
anzulasten, aber immerhin einiges. So wurden zum Beispiel die
sozialen Lasten der deutschen Wiedervereinigung
überwiegend über die Sozialversicherungssysteme finanziert,
was wesentlich zum Anstieg der Beitragssätze beitrug.
Der Finanztransfer von West nach Ost im Rahmen der
gesetzlichen Rentenversicherung und der Bundesanstalt
für Arbeit betrug einschließlich des Bundeszuschusses für
die BA allein 1998 rund 46 Milliarden DM. Selbst wenn
der Bundeszuschuss für die Bundesanstalt
herausgerechnet würde, verbliebe durch die Beitragszahler ein
Finanztransfer von immerhin rund 38 Milliarden DM. Dies 
entsprach rund 2 bis 3 Prozentpunkten des
Gesamtbeitragssatzes zur Sozialversicherung. 
Ein Eckpfeiler der Politik der jetzigen
Bundesregierung war und ist auch weiterhin die Entlastung des
Faktors Arbeit durch eine Senkung der gesetzlichen
Personalnebenkosten. 
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Das geht doch
genau umgekehrt!)
19259
Dazu wurden und werden zum einen Strukturreformen
durchgeführt, um die Zielgenauigkeit und
Wirtschaftlichkeit der sozialen Sicherungssysteme zu verbessern. Die
Rentenreform als herausragendes Beispiel oder das heute
im Ausschuss beratene „Job-Aqtiv-Gesetz“ seien in
diesem Zusammenhang erwähnt. 
Zum anderen wurden und werden die gesetzlichen
Personalnebenkosten im Rahmen einer ökologischen
Steuer- und Abgabenreform gesenkt. Hierfür wurde als
erster Schritt zum 1. April 1999 der Beitragssatz zur
Rentenversicherung um 0,8 Prozentpunkte gesenkt. Zu
Beginn der Jahre 2000 und 2001 wurde der Beitragssatz
um weitere 0,4 Prozentpunkte reduziert. Der gesamte
Beitragssatz zu den sozialen Sicherungssystemen ist dadurch
von seinem westdeutschen Rekordstand in Höhe von über
42 Prozent auf 40,9 Prozent gesunken. Ich stelle fest: Die
richtigen Schritte wurden gemacht.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ziel der Bundesregierung ist es weiterhin, die
Sozialversicherungsbeiträge auf unter 40 Prozent zu
senken. Hier sollten keine Missverständnisse aufkommen.
Ich sage Ihnen: Wir haben, gemessen an dem, was Sie uns
hinterlassen haben, schon Wesentliches erreicht. Wir
werden im Rahmen der Möglichkeiten weiter daran arbeiten,
die Sozialversicherungsbeiträge zu senken.
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Aber nur im
Rahmen Ihrer Möglichkeiten!)
Ich denke, hierzu ist es notwendig, dass wir zu einer
entsprechenden wirtschaftlichen Erholung kommen. Es
ist unbestreitbar, dass es gegenwärtig
Beschäftigungsprobleme gibt. Sie hängen mit der Konjunktur und nicht mit
den Ereignissen vom 11. September dieses Jahres
zusammen.
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Und mit Ihnen!)
– Herr Seehofer, das wissen wir selber. Herzlichen
Glückwunsch zu Ihrer Erkenntnis. 
Die konjunkturelle Abschwächung in den Vereinigten
Staaten und in anderen Ländern setzte zu Beginn dieses
Jahres, nicht am 11. September ein. 
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Die hat uns
noch gar nicht erreicht!)
Wir müssen abwarten, wie sich die Folgen des 11.
September weiterentwickeln. Wir werden weiter an der
Senkung der Beitragssätze arbeiten. Ich denke, wir haben
gute Erfolge erreicht.
Schönen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Manfred Grund [CDU/CSU]:
Wenn es schlecht ist, sind es die Folgen des
11. September!)
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Für die
FDP-Fraktion spricht der Kollege Dr. Heinrich Kolb. 
Dr. Heinrich L. Kolb (FDP): Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! So viel Leichtigkeit des
Versprechens wie im Oktober 1998 war nie. Ich finde es recht
dreist, Herr Staatssekretär, dass Sie sich trauen, aus der
Koalitionsvereinbarung von damals zu zitieren. Ich darf
das wiederholen. Es hieß im Oktober 1998:
Die neue Bundesregierung wird dafür sorgen, dass
die Sozialabgaben gesenkt werden. Die Entlastung
der Arbeit durch eine Senkung der gesetzlichen
Lohnnebenkosten ist ein Eckpfeiler unserer Politik
für neue Arbeitsplätze. 
(Dirk Niebel [FDP]: Gescheitert!)
Herr Staatssekretär, ich finde, es ist ziemlich blamabel,
wenn Sie sich hier auf Rabulistik beschränken. In dem
Antrag, eine Aktuellen Stunde durchzuführen, ist
zugegebenermaßen von Lohnnebenkosten die Rede. Das ist
genau der Begriff, den Sie auch in Ihrer
Koalitionsvereinbarung verwendet haben; dort heißt es – wenn es darum
geht, fügen Sie „gesetzlich“ hinzu – „gesetzliche
Lohnnebenkosten“. Stellen Sie sich der Diskussion!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Jetzt wollen wir sehen, was aus der beabsichtigten
Senkung der Lohnnebenkosten geworden ist. Im Oktober
1998 betrugen die Lohnnebenkosten deutlich unter
40 Prozent. Eine Grafik aus dem „Spiegel“, die auf eine
Schätzung des Finanzwissenschaftlers und
Wirtschaftsweisen Professor Rürup zurückgeht, zeigt, dass für 2002
die Prognosen für die Sozialabgaben pro 100 DM
Bruttoarbeitslohn bei 41,20 DM liegen. Das sind –
Prozentrechnung, Herr Staatssekretär – 41,2 Prozent. Das ist der
Stand, der sich nach der Einschätzung Ihres
Wirtschaftsweisen Professor Rürup ergibt. Das heißt: Sie sind mit
Ihren großspurigen Ankündigungen vom Oktober 1998
gescheitert. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Sie sind auch gescheitert, weil Sie es versäumt haben,
Ihren Worten Taten folgen zu lassen und Ihre
Hausaufgaben zu machen. Papier ist geduldig, aber Probleme kann
man damit nicht lösen. Deswegen, Herr Staatssekretär,
zum Mitschreiben: Man kann auf drei Arten Beitragssätze
senken, und zwar zunächst einmal, indem man den Kreis
der Beitragszahler erweitert. Hierzu muss man sagen,
dass Sie mit Ihren so genannten Strukturreformen für den
Arbeitsmarkt alles andere als günstige
Rahmenbedingungen für die Schaffung neuer Arbeitsplätze gesetzt haben.
Ich nenne in diesem Zusammenhang die Regelungen zu
den 630-DM-Verträgen, der Scheinselbstständigkeit, die
Erschwerung befristeter Arbeitsverhältnisse, den
Anspruch auf Teilzeitarbeit und die restriktiven
Schwellenwerte im Betriebsverfassungsgesetz. Das alles führt dazu,
dass keine neuen Arbeitsplätze entstehen werden. 
(Fritz Schösser [SPD]: Sehen Sie nicht nur die
negativen Wirkungen!)
– Die negativen Wirkungen sind uns heute morgen im
Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung von der
Bundesregierung vorgetragen worden. 
(Fritz Schösser [SPD]: Welche denn?)
Wir haben gehört, dass der interministerielle
Arbeitskreis gesamtwirtschaftliche Schätzungen am 25. Oktober
19260
festgestellt hat – nehmen Sie das bitte zur Kenntnis –: Im
Jahresdurchschnitt 2002 werden wir 3,9 Millionen
Arbeitslose haben.
(Fritz Schösser [SPD]: Aber doch nicht wegen
der Gesetze!)
Ich betone: im Jahresdurchschnitt. Das bedeutet, in einer
Reihe von Monaten des nächsten Jahres wird die
Arbeitslosenzahl weit über 4 Millionen liegen. Das ist eine
Bankrotterklärung Ihrer Politik.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Fritz
Schösser [SPD]: Was hat das mit dem
Betriebsverfassungsgesetz zu tun?)
– Schlimm genug, dass Sie das nicht erkennen.
Sie haben aber auch versäumt, als zweite Möglichkeit
zur Beitragssenkung Kosteneinsparungen vorzunehmen.
Das gilt sowohl – Kollege Seehofer hat das deutlich
gemacht – für die Rentenreform, die ihren Namen nicht
verdient und die im günstigsten Fall eine Haltbarkeitsdauer
von zwei Jahren hat – wobei ich befürchte, dass wir uns
schon vorher mit einer neuen Rentenreform beschäftigen
werden müssen –, als auch für die Krankenversicherung.
Wir werden uns am Freitag mit Ihren Vorschlägen zum
Risikostrukturausgleich zu befassen haben. Ich kann nur
sagen: Die Richtung, in die Sie steuern, macht den
Wettbewerb in der gesetzlichen Krankenkasse zu einer Farce
und bereitet den Weg zu einer Einheitskasse.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – 
Widerspruch bei der SPD)
Die Krankenkassen werden zukünftig ihre Energien
auf das Aufspüren von Subventionstöpfen lenken
(Fritz Schösser [SPD]: Auf das Aufspüren von
Gesunden!)
und nicht auf die Verbesserung der Versorgung oder das
Aufdecken von Wirtschaftlichkeitsreserven, um damit die
Beiträge zu senken. 
Ich finde, der größte Skandal – man muss sich anhören,
wie das 1998 klang – ist, dass es in der
Regierungserklärung des Bundeskanzlers hieß, die Einnahmen aus der
Energiesteuer würden nur zur Senkung der gesetzlichen
Lohnnebenkosten verwendet; er hat das damals als
Kernpunkt bezeichnet. 
(Peter Dreßen [SPD]: Hat er auch!)
Auch der Finanzminister sagt: Wir müssen die
Lohnnebenkosten senken, wenn wir Chancen für Arbeit schaffen
wollen. Sie haben es aber nicht getan. Wir werden im
Jahre 2002 Einnahmen aus der Ökosteuer – Quelle:
Bundesministerium der Finanzen – von 28 Milliarden DM
haben. Das heißt, der Beitrag müsste eigentlich auf 18,6
Prozent gesenkt werden. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Heute Morgen haben wir im Ausschuss gehört, dass er
nächstes Jahr bei 19,1 Prozent liegen wird. Auch diesen
Beitragssatz erreichen Sie nur durch einen Kunstgriff,
indem Sie sich durch die Neubestimmung der
Schwankungsreserve der Peinlichkeit entziehen, eine
Beitragserhöhung um 0,3 Prozentpunkte auf dann 19,4 Prozent
beschließen zu müssen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU)
Das, meine Damen und Herren von der Koalition,
macht deutlich: Sie sind mit Ihrem Ansatz gescheitert. Der
Bundeskanzler hat gesagt: „Wenn wir es nicht schaffen,
die Arbeitslosigkeit deutlich zu senken, haben wir es nicht
verdient, wiedergewählt zu werden.“ Da kann ich nur
sagen: Treten Sie ab!
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Franz
Thönnes [SPD]: Dann wäre Ihre Amtszeit aber
ganz kurz gewesen, Herr Kollege!)
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Für die
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen spricht die
Kollegin Dr. Thea Dückert.
Dr. Thea Dückert (GRÜNE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist
eigentlich schade, dass über ein beschäftigungspolitisch
so wichtiges Thema wie die Senkung der Sozialabgaben
zum hundertsten Mal rückwärts gewandt diskutiert wird. 
(Beifall bei der SPD – Horst Seehofer
[CDU/CSU]: Die Wahrheit!)
Richtig ist – das ist allerdings noch nicht einmal im
Titel der Aktuellen Stunde korrekt aufgegriffen worden –,
dass sich nicht nur der Bundeskanzler, sondern auch die
Koalition, auch der grüne Koalitionspartner,
vorgenommen hat, in dieser Legislaturperiode den Anteil der
Sozialabgaben auf unter 40 Prozent zu senken. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Fehlanzeige!)
Wir haben uns das zum Ziel gesetzt – Herr Kolb, ich kann
hier nur das wiederholen, was Sie gesagt haben –, weil für
uns die Sozialabgaben in der Tat ein wichtiger Eckpfeiler
für die Entwicklung der Beschäftigung und des
Arbeitsmarktes sind. 
(Dirk Niebel [FDP]: Sie haben doch versagt! –
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ihr Projekt einer
ökologischen Steuerreform ist gescheitert!
Genau so ist es!)
Die Senkung der Sozialabgaben ist gerade wichtig für
gering Qualifizierte, die nur über kleine Einkommen
verfügen. 
Wir haben im Gegensatz zu Ihnen – Sie haben sich in
den letzten zehn Jahren nur als Steuer- und
Beitragssatzsteigerer geriert – bereits in den letzten zwei Jahren
Steuern, Beiträge und Sozialabgaben gesenkt. 
(Beifall bei der SPD – Wolfgang Lohmann [
Lüdenscheid] [CDU/CSU]: Wo sind die Beiträge
gesenkt worden?)
Die Aussage von Herrn Seehofer, dass vor drei Jahren
alles besser gewesen sei, ist falsch. Vor drei Jahren waren
der Eingangsteuersatz und der Spitzensteuersatz höher als
jetzt. Wir haben den Eingangsteuersatz gesenkt. Vor drei
19261
Jahren waren die Sozialabgaben wesentlich höher, und
zwar in allen Bereichen. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Wo denn?)
– Sie rufen: Wo denn? Ich kann Ihnen die Zahlen
vortragen: 1990 lag der Anteil der Sozialabgaben bei 35,8
Prozent. 1998 lag dieser Anteil bei 42,1 Prozent. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aber eine
Ökosteuer gab es damals noch nicht!)
Ich weiß nicht, was Sie rechnen. Für mich ist das
allerdings eine Steigerung des Anteils der Sozialabgaben um
6,3 Prozentpunkte. Der aktuelle Anteil der Sozialabgaben
liegt bei 40,9 Prozent. Das ist im Vergleich zu 1998 eine
deutliche Senkung. Ich weiß ehrlich gesagt nicht,
worüber Sie reden. Möglicherweise schlägt sich die Tatsache,
dass Sie in der Opposition sitzen, auf Ihr Gedächtnis
nieder. 
In der Zeit, in der Sie die Sozialabgaben hochgefahren
haben, haben Sie gleichzeitig die Mehrwertsteuer erhöht,
um den Beitragssatz in der Rentenversicherung bei
20,3 Prozent zu stabilisieren. Heute liegt dieser
Beitragssatz bei 19,1 Prozent. Das ist die Realität. Ich finde es
schade, dass Sie bei einer solch wichtigen Diskussion
über die Senkung der Lohnnebenkosten und der
Sozialabgaben mit falschen Daten aus der Vergangenheit
aufwarten.
Es wird aber noch schlimmer. Ausgerechnet Sie, die
das alles in der Vergangenheit zu verantworten hatten,
wollen sich nun zum Ratgeber machen, und zwar mit
Vorschlägen, die genauso untauglich sind wie das, was Sie in
der Vergangenheit vorgeschlagen haben. Sie schlagen
zum Beispiel die Abschaffung der Ökosteuer vor. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ja!)
Was würde das denn bedeuten? Das würde bedeuten, dass
zum Beispiel der Beitragssatz in der Rentenversicherung
um mindestens 1 Prozentpunkt steigen müsste. Das wäre
eine weitere Steigerung der Sozialabgaben und der
Rentenbeiträge. Genau das wollen wir vermeiden. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das, was Sie
jetzt sagen, ist enervierend!)
Sie haben den Vorschlag, den der Minister in die
Debatte eingebracht hat – darüber wird in der Sitzung des
Bundestages am kommenden Freitag und im Ausschuss
noch diskutiert werden –, abgelehnt, die
Schwankungsreserve dafür zu nutzen, wofür sie da ist, nämlich
Schwankungen bei den Beitragssätzen in der Rentenversicherung,
die in diesem Jahr konjunkturell bedingt auftreten
werden, abzufedern. Wenn wir auf Ihren Vorschlag, die
Schwankungsreserve unangetastet zu lassen, eingehen
würden, dann hätten wir eine weitere Steigerung des
Beitragssatzes zu verantworten. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Eben! Noch
einmal 0,3 Prozent mehr! Das sind dann schon
1,3 Prozent!)
Das wollen wir nicht. Deswegen wollen wir Sie auch
nicht als Ratgeber. Wir wollen zum Beispiel Herrn
Rürup – Sie haben seinen Namen schon genannt – als
Ratgeber. Herr Rürup hat uns nachvollziehbar vorgerechnet,
dass mithilfe der Schwankungsreserve der Beitragssatz in
der Rentenversicherung im nächsten Jahr bei 19,0 Prozent
liegen könnte. Das wäre eine Senkung. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das sind doch
Taschenspielertricks!)
Wir werden diese Debatte führen. Zu diesem Thema
wird es auch Anhörungen geben. Das ist also ein Ziel, das
wir weiterhin anstreben. Ob es dann wirklich zu erreichen
ist, werden wir sehen. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sie sind
gescheitert! Das Kernprojekt „ökologische
Steuerreform“ ist gescheitert! – Horst Seehofer [CDU/
CSU]: Einfach gescheitert!)
Unter dem Strich: Sie hatten in der Vergangenheit
Beitragssteigerungen und eine höhere Arbeitslosigkeit zu
verantworten
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ihr Kernprojekt
ist gescheitert!)
und Sie schlagen jetzt verantwortungslose Konzepte für
die Zukunft vor, die wieder zu genau dem führen würden,
was Sie uns hinterlassen haben, nämlich
Beitragssteigerungen. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sie haben 
überhaupt keine Konzepte und das ist das
Problem!)
Meine Damen und Herren, zu Beitragssteigerungen
werden wir es nicht kommen lassen. 
(Dirk Niebel [FDP]: An dieser Aussage sollte
man Sie auch messen!)
Wir werden jeden Spielraum aufspüren und ausnutzen, 
(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Sie haben
ja gar keinen mehr!)
übrigens auch in der Arbeitslosenversicherung, um
weiterhin den Pfad zu gehen, den wir eingeschlagen haben, 
(Dirk Niebel [FDP]: Das ist kein Pfad, das ist
ein Irrweg!)
nämlich die Beiträge zu senken. 
Danke schön. 
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Ich erteile
das Wort der Kollegin Dr. Heidi Knake-Werner für die
PDS-Fraktion.
Dr. Heidi Knake-Werner (PDS): Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Häme und Panikmache,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU und
von der FDP, sind genauso wenig angebracht 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Man wird wohl
auf die Fakten hinweisen dürfen, die die
Bundesregierung heute im Ausschuss vorgestellt
hat!)
wie die Verkündung froher Botschaften, Herr
Staatssekretär, angesichts der ausgesprochen schwierigen sozialen
19262
Lage. Wenn die rot-grüne Bundesregierung es nicht
schafft, bis zum Wahltag ihr Wahlversprechen einzulösen, 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Bei dem
erforderlichen Vorlauf kann sie es nicht mehr
schaffen!)
nämlich die Sozialversicherungsbeiträge nachhaltig zu
senken, dann kann das, finde ich, niemanden in diesem
Hause wirklich freuen. Dahinter verbirgt sich nämlich ein
Wust an falschen politischen und finanziellen
Weichenstellungen, deren Folgen in der Regel die abhängig
Beschäftigten und diejenigen auszubaden haben, die auf
staatliche Leistungen angewiesen sind. 
Nun kann man der Bundesregierung nicht vorwerfen,
dass sie nicht versucht hätte, die gesetzlichen
Lohnnebenkosten zu senken – sozusagen als Morgengabe an die
Unternehmer. Mehr Arbeitsplätze sollte es bringen.
Leider Fehlanzeige, wie uns inzwischen Monat für Monat
von der Bundesanstalt bescheinigt wird. Dass Sie heute
im Ausschuss Ihre Angaben auf durchschnittlich
3,89 Millionen Arbeitslose im Jahr 2002 korrigieren
mussten, ist doch hochgradig dramatisch. Ich kann nicht
begreifen, warum Sie das schönreden. 
Ebenso schlimm ist, dass die bisherige Senkung der
Lohnnebenkosten nur erreicht werden konnte erstens um
den Preis einer Ökosteuer, die mit ökologischer
Umsteuerung nichts, aber auch gar nichts zu tun hat – ausdrücklich
nicht! –, und zweitens um den Preis einer Rentenreform,
die die Rente weder sichert noch armutsfest macht, was
wir auch scharf kritisiert haben.
(Beifall bei der PDS – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: So ist es!)
Wir wissen heute, dass dies alles nicht ausgereicht hat,
um die Stabilität der Beitragssätze in der
Sozialversicherung zu garantieren, wie Sie es gern hätten. Die aktuelle
Debatte um die Kürzung der Beitragsrücklagen der
Rentenversicherung und um die Beiträge zur
Krankenversicherung verunsichert tief und untergräbt das
Vertrauen in die gesetzlichen Sozialversicherungssysteme
weiter. Dass Sie von der CDU/CSU genau diese
Verunsicherung der Rentnerinnen und Rentner auch noch
bedienen, ist alles andere als ein politisches Glanzstück.
(Dagmar Wöhrl [CDU/CSU]: Wir? 
Unverschämt!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die spannende Frage
ist doch, warum die Regierung es nicht schafft, ihr
Wahlversprechen einzulösen. Hierfür sind aus meiner Sicht
zwei Gründe ausschlaggebend. Erstens hat es diese
Regierung nicht vermocht, die Arbeitslosigkeit nachhaltig
abzubauen 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sie ist 
gescheitert!)
und einen Abbau der Arbeitslosigkeit hinzubekommen,
der begleitet ist von einem stärkeren Zuwachs bei der
Erwerbstätigkeit und – das ist der Knackpunkt –
gleichzeitig auch bei der beitragspflichtigen Erwerbstätigkeit. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Außer Tricks bei
den 630-DM-Verträgen ist Fehlanzeige!)
Niedriglohnjobs – das sage ich in Richtung der
Bündnisgrünen – helfen in dieser Situation gar nichts. 
Zweitens hat die Regierung den vorhandenen
Reformbedarf auf der Einnahmeseite verkannt. Auch das
haben wir schon lange kritisiert. Die Einnahmen der
Sozialversicherung lassen sich eben nicht allein über die
Ausweitung der Beschäftigung und den Abbau der
Arbeitslosigkeit konsolidieren. Seit nahezu 20 Jahren
erleben wir, dass die Beschäftigung dem
Wirtschaftswachstum hinterherhinkt und dass die Bruttolohnsumme
im Durchschnitt wesentlich langsamer steigt als die
Produktivität und die volkswirtschaftliche Wertschöpfung.
Deshalb schlägt die PDS schon seit langem vor, für einen
Mechanismus zu sorgen, der die Einnahmen der
Sozialversicherung stärker an die Produktivität und an die
Wertschöpfung koppelt. Wir – einige aus Ihren Reihen
sehen das genauso – halten eine Wertschöpfungsabgabe
für eine geeignete Möglichkeit. Vielleicht gibt es auch
andere Vorschläge. Fakt ist jedenfalls: Es muss eine
Regelung geben, um eine langfristig wirksame
Stabilisierung der Einnahmen der Sozialversicherung zu
gewährleisten.
(Beifall bei Abgeordneten der PDS)
Die im DAX vertretenen großen Unternehmen
kündigen in der „Wirtschaftswoche“ für das Jahr 2002 an,
80 000 Stellen zu streichen. Der Deutsche Industrie- und
Handelskammertag geht noch weiter und spricht von
200 000 bis 240 000 Stellenstreichungen. Ein Abbau von
Arbeitsplätzen in dieser Größenordnung bedeutet für die
Sozialversicherungssysteme immense
Einnahmeverluste – das wissen Sie – und zusätzliche Kosten für die
Bundesanstalt für Arbeit. Diese Mehrbelastungen müssen
die verbleibenden Beschäftigten und die Unternehmen
zahlen. Seit der Rentenreform wissen wir, dass die
Beschäftigten dadurch sehr viel nachdrücklicher belastet
werden. Das ist und bleibt sozial ungerecht. 
Auf der anderen Seite kündigen genau diese
Großunternehmen für das kommende Jahr trotz zurückgehender
Beschäftigung keine Wertschöpfungsverluste an. Mit
anderen Worten: Diese Unternehmen sanieren ihre Bilanz
auf Kosten der Allgemeinheit und insbesondere auf
Kosten der kleinen und mittelständischen Unternehmen. Das
Bruttosozialprodukt nimmt zu, die Volkswirtschaft
wächst, aber die Sozialversicherungen werden ärmer. 
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Frau
Kollegin, Sie haben Ihre Redezeit schon längst überzogen.
Dr. Heidi Knake-Werner (PDS): Das ist ein
Teufelskreis, der mit neuen Antworten und nicht mit alten Hüten,
also mit Vorschlägen aus der Mottenkiste, durchbrochen
werden muss.
(Beifall bei der PDS)
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Für die
CDU/CSU-Fraktion spricht die Kollegin Dagmar Wöhrl.
19263
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU): Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Vor kurzem wurde ein
Regierungsbeamter in der Presse mit den Worten zitiert: 
Das Kanzleramt brennt schon im Erdgeschoss; nur
oben haben sie es noch nicht gemerkt.
(Fritz Schösser [SPD]: Das war
wahrscheinlich die Staatskanzlei!)
Ich denke, dass Sie das schon gemerkt haben, denn man
versucht zu „löschen“. Aber Sie legen dabei allenfalls eine
gewisse hilflose Hektik an den Tag. 
Die Bundestagswahl ist in elf Monaten.
(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Elf zu viel!)
Was hat der Kanzler vorzuweisen? Das
Wirtschaftswachstum befindet sich im Sturzflug, die
Lohnnebenkosten explodieren auf bald über 41 Prozent 
(Dr. Uwe Küster [SPD]: Politisch beeinflusste
Justiz in Bayern!)
und vor den Arbeitsämtern steht bald eine 4-Millionen-
Arbeitslosen-Schlange. Wo ist Ihre soziale Romantik 
geblieben? Herr Schröder hat geschworen, die
Arbeitslosenzahlen unter 3,5 Millionen zu drücken und die
Lohnnebenkosten auf unter 40 Prozent zu senken. Diese
großspurigen Versprechungen sind geplatzt wie Seifenblasen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Die Institute sprechen inzwischen von einem
Wirtschaftswachstum von nur noch 0,7 Prozent. Selbst diese
kleinlaute Prognose ist vielen Ökonomen immer noch viel
zu optimistisch. Das Einzige, was zurzeit wirklich steigt,
sind leider die Arbeitslosenzahlen. 
(Wolfgang Weiermann [SPD]: Wer wirft die
Leute eigentlich raus?)
Deutschland hat keinen Konjunkturschwächeanfall,
sondern ein langfristiges Wachstumsproblem, das Sie
ausgelöst haben. Dafür ist nicht der 11. September
verantwortlich, wie Sie uns glauben machen wollen. Die
Talfahrt hat schon vorher begonnen. Das wissen Sie auch.
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Weit vorher! –
Widerspruch bei der SPD)
Wenn die Wirtschaft kaum noch wächst und die Zahl
der Arbeitslosen steigt, gehen natürlich auch die
Lohnnebenkosten in die Höhe. Dies verteuert die Arbeit und
dadurch steigen die Arbeitslosenzahlen wiederum. So
geraten wir in eine Spirale, aus der man nicht mehr
herauskommt. 
(Wolfgang Weiermann [SPD]: Die Deutsche
Bank baut weitere 4 000 Arbeitsplätze ab!)
Dramatische Konsequenz ist der Anstieg der
Sozialversicherungsbeiträge. Das Schlimmste ist, dass unter Ihrer
Regierung kein Ende der Abwärtsspirale in Sicht ist.
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Dem Herrn
Schösser hat es die Sprache verschlagen!)
– Der ist zwar ganz ruhig; aber der kommt schon noch,
keine Sorge.
Den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung von derzeit
6,5 Prozent zu senken hat sich genauso als Illusion
erwiesen wie Ihr Glaube, dass Sie mit Ihrer Politik die
Krankenversicherungsbeiträge stabil halten können. Wir haben
inzwischen ein Gesundheitswesen, das aufgrund Ihrer
Politik wirklich akut erkrankt ist und das auch Frau
Ministerin Schmidt nicht wird gesundbeten können. Auch die
drohenden 14 Prozent Krankenversicherungsbeitrag wird
sie nicht „weglächeln“ können. Es rächt sich – das wissen
Sie auch –, dass Sie Fehler gemacht haben.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Heinrich L.
Kolb [FDP]: Das geben sie nicht zu!)
Der erste große Fehler war die Rücknahme unserer
Reformen, der nächste Fehler war der Slalomkurs, den Sie
aufgrund Ihrer Konzeptionslosigkeit in der
Gesundheitspolitik fahren.
Nun schauen Sie sich die Rentenversicherung an.
Deren Lage ist genauso desolat. Riester muss jetzt schon in
die Trickkiste greifen und Geld aus der gesetzlich
vorgeschriebenen Schwankungsreserve locker machen. Was
macht er damit? Er geht an die Notgroschen der Rentner,
um diese Misere bewältigen zu können.
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr wahr! – Franz
Thönnes [SPD]: Völliger Quatsch!)
Was ist aus Ihrem Versprechen geworden, die
Rentenversicherungsbeiträge mithilfe der Einnahmen aus der
Ökosteuer auf 18,8 Prozent zu senken? 
(Dr. Uwe Küster [SPD]: Bayern verliert den
letzten Anschein von Solidität!)
Wo sind denn Ihre weitreichenden Strukturreformen in
dem Bereich, um langfristig den Generationenvertrag
abzusichern? 
(Wolfgang Weiermann [SPD]: Was ist denn bei
Ihnen gemacht worden? Da ist alles
verschlampt worden!)
Meine Damen und Herren, Sie kennen bestimmt den
wunderschönen Song: „Parole, parole, parole“. Er passt
wunderbar auf Ihre Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Schon jetzt ist die Belastung durch Steuern und Abgaben
unerträglich. Von jeder Mark bleiben unseren Bürgern nur
noch 45 Pfennig in der Tasche, der Rest geht für Steuern
und Sozialabgaben an den Staat drauf. Das Schlimmste
dabei ist, dass wir im internationalen Wettbewerb ganz
hinten stehen.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Früher waren wir
Nummer Eins, jetzt sind wir am Ende! – Zuruf
von der CDU/CSU: Rote Laterne!)
Ich meine im internationalen Vergleich, nicht nur im
europäischen. Schauen Sie sich die neue Studie des IMD in
Lausanne an, die kürzlich herausgekommen ist. Dort
landet Deutschland bei den Sozialversicherungsbeiträgen
abgeschlagen auf Platz 46 von 49 Ländern.
(Zuruf von der CDU/CSU: Hinter Sizilien!)
Das ist eine Schande, das ist blamabel für unser Land. Die
größten Defizite werden von den IMD-Ökonomen bei den
deutschen Arbeitsmarktregeln gesehen: zu starr, zu
bürokratisch und zu kostspielig. 
(Fritz Schösser [SPD]: Sie vergleichen Äpfel
mit Birnen! – Gegenruf des Abg. Dr. Heinrich
L. Kolb [FDP]: Das hat etwas miteinander zu
tun, Herr Schösser!)
Vor diesem Hintergrund ist es kein Wunder, dass wir eine
Jobkrise in Deutschland haben. Sie ist hausgemacht. Wir
haben einen sklerotischen Arbeitsmarkt, der nicht
flexibilisiert wird. Sie schaffen es nicht, stärkere Anreize für die
Arbeitsaufnahme zu schaffen und einen
Niedriglohnsektor einzurichten. Ihre Sündenliste ist immens lang. Ich
will jetzt nicht alles aufzählen: 630-Mark-Gesetz,
Teilzeit, Betriebsverfassungsgesetz usw.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Man muss es aber
immer wieder sagen! – Fritz Schösser [SPD]:
Wie viele Stellen weniger haben Sie denn in
Ihrem Betrieb, Frau Wöhrl?)
Man muss es wirklich wiederholen, damit man sieht, was
Sie alles auf den Weg gebracht haben. 
Ihr Minister Eichel benutzt die Bundesanstalt für
Arbeit als politische Manövriermasse.
(Fritz Schösser [SPD]: Was hat das mit dem
630-Mark-Gesetz zu tun?)
Öffentliche Infrastrukturmaßnahmen werden inzwischen
aus den Beiträgen für die Arbeitslosenversicherung
bezahlt, und das Programm gegen Jugendarbeitslosigkeit,
das eigentlich aus dem Bundeshaushalt finanziert werden
muss, lassen Sie von der Bundesanstalt für Arbeit
bezahlen, obwohl es sich hierbei um gesamtgesellschaftliche
Aufgaben handelt. 
(Fritz Schösser [SPD]: Sie haben dafür 
Arbeitslosengeld gezahlt!)
Dafür dürfen nicht die Beiträge der Versicherten benutzt
werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie verlagern Milliardenlasten auf die Bundesanstalt für
Arbeit, obwohl diese Aufgaben aus dem Bundeshaushalt
und nicht mit den Beiträgen der Arbeitnehmer zu
bezahlen sind, Herr Kollege Schösser.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Frau
Kollegin Wöhrl, auch Sie müssen zum Schluss kommen.
Dagmar Wöhrl (CDU/CSU): Sie meiden unpopuläre
Maßnahmen, obwohl Sie genau wissen, dass sie
notwendig werden. Zwischendurch legen Sie kurzatmigen
Aktionismus an den Tag. 
(Wolfgang Weiermann [SPD]: Den Quatsch,
den Sie hier vortragen, machen wir jedenfalls
nicht!)
Genau das ist aber der Königsweg in eine wirtschaftliche
und soziale Sackgasse.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Ich gebe das
Wort dem Kollegen Thomas Sauer; er spricht für die SPD-
Fraktion.
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Ein sehr
schwerer Gang!)
Thomas Sauer (SPD): Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Wenn wir heute über die Entwicklung der
Beitragssätze in den sozialen Sicherungssystemen
diskutieren, dann laufen wir Gefahr – das hat die Debatte
gezeigt –, nur auf eine Seite zu blicken, wenn auch auf eine
ökonomisch sehr wichtige. Hierbei handelt es sich um die
Beitragsseite. Es gibt aber auch eine andere Seite, das ist
die Leistungsseite. Ich möchte hier als Sozialdemokrat
vorweg klarstellen: Den Belastungen, die die Beiträge
sicherlich für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
sowie für die Arbeitgeber darstellen, stehen auch Leistungen
gegenüber, die wir nicht missen wollen: anständige
Rentenzahlungen an die ältere Generation
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Anständig
weniger als 1998! – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Streichen Sie das Wort „anständig“!)
und die soziale Absicherung im Falle von
Arbeitslosigkeit, Pflegebedürftigkeit und Krankheit.
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Anständig 
weniger!)
Dass Sie, Herr Seehofer, hier die Errungenschaften
unseres sozialen Sicherungssystems infrage stellen, wundert
mich gar nicht. 
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Gelogen und
betrogen!)
Was war denn Ihre Politik? Sie haben die sozialen
Sicherungssysteme massiv mit versicherungsfremden
Leistungen belastet. Sie haben die Beiträge bis zum
Gehtnichtmehr nach oben geknüppelt, und zwar zu einem einzigen
politischen Zweck, nämlich die sozialen Leistungen peu à
peu zurückzufahren. Diesen Kurs machen wir nicht mit.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dagmar Wöhrl [CDU/CSU]:
Wir haben versucht, Reformen durchzuführen,
und nicht, die Steuern zu erhöhen! – 
Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Und Sie überlasten
die Beitragszahler massiv mit der Ökosteuer!)
Ich glaube, wir Sozialdemokraten haben auch deshalb
bei den letzten Bundestagswahlen eine so große
Zustimmung erfahren. Sie, meine Herren und Damen von der
CDU/CSU und der FDP, sind in die Opposition geschickt
worden, weil die Wähler uns zutrauen,
(Wolfgang Lohmann [Lüdenscheid] [CDU/
CSU]: Weil sie Ihren Versprechungen geglaubt
19265
haben! Und jetzt werden sie betrogen! –
Johannes Singhammer [CDU/CSU]: Das
Vertrauen ist weg!)
dass wir die sozialen Sicherungssysteme sozial gerecht
weiterentwickeln 
(Zuruf von der CDU/CSU: Das Vertrauen ist
weg!)
und die unbestreitbar vorhandenen enormen strukturellen
Probleme, vor denen die Sozialversicherungen standen
und stehen, aus dem Weg räumen.
Die Regierung und die sie tragenden Parteien sind gut
beraten, diesen Wunsch der Bevölkerung nach sozialer
Absicherung auch in praktische Politik umzusetzen. Ich
glaube, wir haben bei der Reform der Alterssicherung
diesen Anspruch auch weitgehend erfüllt.
(Dirk Niebel [FDP]: Dann verfrühstücken Sie
bitte nicht unsere Kinder!)
Die Menschen erwarten allerdings natürlich genauso,
dass mit den Beiträgen, die sie leisten,
(Wolfgang Lohmann [Lüdenscheid] [CDU/CSU]:
Und die in der Summe erhöht werden!)
ökonomisch, das heißt effizient umgegangen wird und
dass die Belastung des Faktors Arbeit mit diesen
Beiträgen zurückgeführt wird. Dass die Nettolöhne in den
letzten Jahren der Kohl-Regierung deutlich absanken, war
doch auch eine Folge der Politik, die die
Sozialversicherung für alles mögliche in Haft nahm und dadurch die
Beitragssätze in Rekordhöhen trieb.
(Zuruf von der CDU/CSU: Das habt ihr
verursacht!)
Allein von 1995 bis 1998 sanken die realen Nettolöhne je
Arbeitnehmer in Deutschland im Durchschnitt pro Jahr
um 420 DM.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Netto vor oder
nach der Ökosteuer? Das ist eine entscheidende
Frage! – Zuruf von der CDU/CSU: Die haben
keine Ökosteuer zahlen müssen!)
Dieses Geld haben Sie den Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern aus der Tasche genommen. Meine Damen
und Herren auf der rechten Seite dieses Hauses, das war
eine Folge Ihrer arbeitnehmerfeindlichen Steuerpolitik 
(Zuruf von der CDU/CSU: Das haben wir
durch die Steuerreform gerade verhindert!)
und des drastischen Anstiegs der Beiträge während Ihrer
Regierungszeit auf zuletzt über 42 Prozent. Damit
wollten wir Schluss machen und das haben wir auch getan.
(Beifall bei der SPD)
Seitdem SPD und Bündnis 90/Die Grünen regieren,
steigen die realen Nettolöhne wieder an und es sinken die
Steuerbelastungen sowie die
Sozialversicherungsbeiträge, auch wenn Sie es nicht wahrhaben wollen.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist doch
Quatsch! – Wolfgang Lohmann [Lüdenscheid]
[CDU/CSU]: Wo denn? Sagen Sie das doch
einmal! – Weitere Zurufe von der CDU/CSU)
Jeder, der sich mit den komplexen Problemen unserer
sozialen Sicherungssysteme im Einzelnen befasst, weiß,
das jede Reform auf schwierige Fragen nach ihren
sozialen Auswirkungen, aber auch auf vielfältige ökonomische
Eigeninteressen stößt. Dies vernünftig und im Sinne einer
zukunftsfesten sozialen Absicherung zu gestalten ist eine
sehr schwierige Aufgabe,
(Dirk Niebel [FDP]: Das ist wohl wahr!)
die durch die aktuelle ökonomische Situation weiter
erschwert wird.
Die Eintrübung der Weltkonjunktur, von der wir
hoffen, dass sie schon im kommenden Jahr überwunden wird,
hat natürlich auch Auswirkungen auf das
Wirtschaftswachstum bei uns.
(Wolfgang Meckelburg [CDU/CSU]: Es sind
immer die anderen! – Dirk Niebel [FDP]: Weil
die Weltkonjunktur nur hier wirkt, sind wir auf
Platz 46!)
Es wäre ganz falsch, in dieser Situation den
eingeschlagenen wirtschaftspolitischen Kurs zu verlassen. Die
Rückführung der Schwankungsreserve um 20 Prozent ist
aus meiner Sicht deshalb eine richtige Maßnahme.
Dadurch kann der Beitragssatz bei 19,1 Prozent stabil
gehalten und können die Arbeitnehmerinnen, Arbeitnehmer
und deren Arbeitgeber vor einer drohenden Belastung von
immerhin fast 2,5 Milliarden DM bewahrt werden, ohne
dass die Auszahlung der Renten in irgendeiner Weise
betroffen wäre.
Frau Wöhrl, ich muss Ihnen sagen, dass ich es
einigermaßen unverantwortlich finde, hier den Eindruck zu
erwecken, als würden die Rentenzahlungen an die
Rentnerinnen und Rentner in irgendeiner Weise gefährdet. Wir
können mit der Schwankungsreserve immer noch eine
höhere Reserve, als Blüm sie jemals hatte, anbieten.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Horst Seehofer [CDU/CSU]:
Seien Sie ehrlich! – Zuruf von der CDU/CSU:
Sie ist aber abgesunken! – Weitere Zurufe von
der CDU/CSU)
Dass dies eine angemessene Reaktion ist, meine
Damen und Herren von der CDU/CSU und der FDP, zeigen
auch die positiven Reaktionen, die wir von den
Gewerkschaften und auch von der BfA dafür bekommen.
(Wolfgang Lohmann [Lüdenscheid] [CDU/
CSU]: Die haben auch den Wahlkampf mit
finanziert! – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ja, von
den Gewerkschaften vielleicht!)
– Das sind bessere Vertreter der sozialen Belange der
Rentnerinnen und Rentner, als Sie es sind.
(Dirk Niebel [FDP]: Das ist falsch, das
machen wir viel besser!)
Wenn bei der Krankenversicherung trotz der
Gegenmaßnahmen geringe Beitragssatzsteigerungen notwendig
werden, ist dies angesichts sonst möglicherweise
drohender Leistungseinschränkungen aus meiner Sicht
vertretbar. Die Forderungen der Arbeitgeberverbände gehen in
eine falsche Richtung, wenn sie verlangen, den Beitrags-
19266
satz einfach festzuschreiben, und im Kern eine
Zweiklassenmedizin einfordern, bei der die Krankenkassen
lediglich Kernleistungen im Sinne einer Basismedizin
finanzieren sollen. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ich bin gespannt,
was Sie im Januar oder Februar nächsten Jahres
hier sagen werden! Dann ist es zappenduster!)
Ich bin Frau Ministerin Schmidt dankbar, dass sie
klargestellt hat, dass sie diesen Weg nicht gehen will. 
Für mich zeigt sich an dieser aktuellen Debatte auch,
dass wir im Gesundheitswesen noch einen erheblichen
Reformbedarf haben. Das ist nicht zu verschweigen.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist ja putzig
formuliert!)
Herr Seehofer hat aus meiner Sicht zu Recht gesagt, dass
im System erhebliche Effizienzreserven stecken, die im
Sinne der Zukunftsfähigkeit der Krankenversicherung
erschlossen werden müssen.
Dieses Schließen der Effizienzreserven wird
Verteilungsprobleme aufwerfen und harte Kämpfe erfordern.
Ich meine aber, dass alle Akteure in diesem
Wirtschaftsbereich mithelfen müssen, eine zukunftsfeste
Krankenversicherung zu initiieren. Frau Ministerin Schmidt hat
unsere volle Unterstützung für ihre Bemühungen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Heiße Luft, sonst nichts!)
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Der Kollege
Karl-Josef Laumann spricht jetzt für die CDU/CSU-
Fraktion.
(Wolfgang Lohmann [Lüdenscheid] [CDU/
CSU]: Bitte nicht so zurückhaltend wie sonst
immer!)
Karl-Josef Laumann (CDU/CSU): Sehr geehrter
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist
eigentlich traurig, dass wir heute diese Aktuelle Stunde
durchführen müssen.
(Fritz Schösser [SPD]: Ja!)
Sie ist notwendig, weil wir – das kann doch keiner
leugnen – in allen Sozialversicherungen schwere
Finanzierungsprobleme haben.
(Fritz Schösser [SPD]: Aber nicht so schwer
wie 1998! – Gegenruf des Abg. Dr. Heinrich L.
Kolb [FDP]: Vergiss es!)
Wir haben heute Morgen im Ausschuss für Arbeit und
Sozialordnung erlebt, wie die Bundesregierung den
Haushalt des Arbeitsministeriums im Bereich der
Arbeitslosenversicherung um große Beträge nach oben verändern
musste,
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Milliarden!)
weil sie davon ausgeht – das hat sie heute zugegeben –,
dass wir nächstes Jahr 415 000 Arbeitslose mehr haben
werden, als sie selber bei der Aufstellung dieses
Haushaltes vor zwei Monaten geglaubt hat.
(Zuruf von der CDU/CSU: Unglaublich! –
Wolfgang Weiermann [SPD]: Es ist ja
zwischendurch auch nichts passiert!)
Wir werden auch bei der Arbeitslosenhilfe große
Finanzierungsprobleme bekommen. Die Entlastung, die es
auf dem Arbeitsmarkt für ältere Arbeitnehmer gibt,
erkaufen wir uns mit der Einführung von Teilzeitarbeit. Im
Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit müssen jedes Jahr
etwa 500 Millionen DM mehr für Altersteilzeit
aufgebracht werden. Jeder weiß, dass das Instrument zwar
greift; aber wir wissen auch, dass wir damit unserem Ziel
der Beschäftigung für Ältere nicht näher kommen.
In dieser Woche erleben wir in Deutschland eine
Debatte um die Schwankungsreserve der
Rentenversicherung. Das hat mich veranlasst, mich mit der Geschichte
der Schwankungsreserve zu beschäftigen. Es ist schon
interessant, dass sie 1969 unter Beteiligung der SPD an der
Bundesregierung von 12 Monaten auf drei Monate
abgesenkt worden ist. 1977 hat die sozialliberale Koalition sie
von drei Monaten auf einen Monat weiter abgesenkt. 
Sie sagen jetzt, dass in der Rentenversicherung nicht
einmal mehr eine Reserve von einem Monat vorhanden
sein müsse und dass man mit dieser Maßnahme mit der
Konjunkturentwicklung, die anders verläuft als gedacht,
besser fertig werden könne. Sie wollen eine turbulente
Debatte in der Öffentlichkeit über die Finanzierung der
Renten vermeiden und senken deshalb die
Schwankungsreserve auf 0,8 Monate. Dieses Vorgehen beweist für mich
die Richtigkeit eines Spruches: Bevor die
Sozialdemokraten in irgendeiner Sozialversicherung Geld übrig
lassen, werden unsere Hunde ein Stück Wurst liegen lassen.
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es! – Zuruf
von der SPD: Oh!)
Das macht mir große Sorgen.
Überlegen Sie sich doch einmal, was Sie mit der
Absenkung der Schwankungsreserve anrichten könnten.
Wenn die Absenkung erfolgen würde, hätten wir in der
Rentenkasse demnächst eine Rücklage in Höhe von gut
20 Milliarden DM. Das entspricht den Rentenzahlungen
für 0,8 Monate.
(Doris Barnett [SPD]: Das haben Sie alles
verscherbelt!)
Stellen Sie sich einmal vor – das erleben wir ja zurzeit –,
die Situation auf dem Arbeitsmarkt verschärft sich
aufgrund der Anschläge weiter, wovon zuvor niemand
ausgehen konnte! Dann würden wir im November des
betreffenden Jahres erleben, dass sich die
Rentenversicherung zum ersten Mal in ihrer Geschichte Geld auf dem
Kapitalmarkt besorgen müsste oder dass das Kabinett
beschließen müsste, den Bundeszuschuss vorzuziehen,
damit die Renten pünktlich ausgezahlt werden können.
Wissen Sie, was Sie damit anrichten? Sie sorgen dafür, dass
das Vertrauen in die Idee der Sozialversicherung
schwersten Schaden nehmen wird.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
19267
Sie leisten damit einer Entwicklung in unserem Land
weiter Vorschub, die ich sozialpolitisch für sehr schwierig
halte. Wir sind uns unter den Sozialpolitikern
fraktionsübergreifend einig, dass die Idee der Sozialversicherung
damit immer mehr in Misskredit kommt. Deswegen
sollten Sie sich gut überlegen, ob man an den Sparstrumpf der
Rentenversicherung geht.
Ich weiß, wie die Menschen denken. Ich kenne viele
kleine Leute, die sich ganz bewusst eine eiserne Reserve
vom Mund abgespart haben für den Fall, dass etwas
passiert, womit man nicht rechnen konnte. Gerade die, die auf
die Sozialversicherung angewiesen sind, handeln so.
Wenn diese Menschen hören, dass Sie nicht einmal mehr
in der Lage sind, eine Monatsrente im Voraus in der Kasse
zu haben,
(Dirk Niebel [FDP]: Dann ist es
zappenduster!)
dann werden sie schlicht und ergreifend sagen, dass dies
keine seriöse Politik ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Das werden wir als Union den Menschen so sagen, und
damit werden wir sehr genau und sehr nah bei den
Gefühlen der Leute liegen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe von der
SPD)
Deswegen überlegen Sie sich gut, ob Sie diesen Schritt
wirklich durchhalten wollen, auch wenn Sie Verbände
finden, die Ihnen vorschwafeln, das sei alles verantwortbar
und richtig.
Wahr ist auch, dass Sie zugeben müssen, dass Sie jetzt
vor den Scherben Ihrer Rentenreform stehen. Wissen Sie,
warum? Weil die Zahlen und Fakten, die Sie
angenommen haben,
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die waren 
geschönt!)
sehr optimistisch angesetzt waren und weil zum Schluss
der Rentenreform getrickst worden ist, indem man die
Leistungen verbessert und einfach gesagt hat: Dann
machen wir ein bisschen mehr Zuwanderung. Dann stimmt
es zwar am Rechenschieber,
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aber in den
Kassen nicht!)
aber dass es nicht stimmt, sehen Sie jetzt, in den Stunden,
in denen Sie anscheinend diese Entscheidungen treffen
wollen. Das ist schlicht und ergreifend ein Versagen Ihrer
Politik. Aber mich ärgert einfach, dass Sie die gute Idee
der Sozialversicherung damit immer mehr in Misskredit
bringen. Das sollten Sie sich noch einmal überlegen.
Schönen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Für die
SPD-Fraktion spricht der Kollege Franz Thönnes.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ja, Herr Thönnes,
dazu kann man nicht mehr viel sagen! Alles
Wesentliche ist gesagt!)
Franz Thönnes (SPD): Es ist ja schon sehr
merkwürdig, dass man Ihnen heute, da Sie die Aktuelle Stunde
selbst schon beantragt haben, sagen muss: Die Schonfrist,
drei Jahre nicht mehr an der Regierung zu sein, kann Sie
noch lange nicht veranlassen, zu glauben, man säße nicht
mehr im Glashaus. Sie sitzen immer noch im Glashaus.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das hätten Sie
gern!)
Deswegen sollten Sie sehr vorsichtig sein, wenn Sie
meinen, Sie müssten nun Steine werfen.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wir werden uns
von Ihnen die Debatte nicht verbieten lassen! –
Dagmar Wöhrl [CDU/CSU]: Aber reden dürfen
wir noch! – Weitere Zurufe von der CDU)
Sie sitzen immer noch in dem Glashaus, in dem Sie
nahezu 16 Jahre lang gearbeitet haben. Am Ende Ihrer
Regierungszeit waren die Sozialkassen ruiniert, die
Steuerbelastung war immer weiter gestiegen und die
Arbeitslosigkeit hatte immense Höhen erreicht.
Deswegen haben die Menschen Sie abgewählt, und das war eine
richtige Entscheidung.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Erika Lotz [SPD]: Und das
war gut so!)
Herr Seehofer, in Ihrer Zeit ist die Belastung allein
durch die Erhöhung der Krankenversicherungsbeiträge
um 21 Milliarden DM gestiegen.
(Wolfgang Lohmann [Lüdenscheid] [CDU/
CSU]: Überschüsse bei der
Krankenversicherung!)
In Ihrer Zeit ist die Arzneimittelzuzahlung erhöht worden,
Krankenhausbehandlung mit Zusatzleistungen musste
von den Menschen bezahlt werden, stationäre
Rehabilitation wurde mit Zuzahlungen behaftet, auch immer mehr
Fahrtkosten und Heilmittel mussten von den Menschen
bezahlt werden.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Lenken Sie nicht
von Ihrem Versagen ab, Herr Thönnes!)
Ich erinnere nur daran, wie schäbig es war, die
Zahnersatzbehandlung für Kinder aus dem Leistungskatalog
herauszunehmen.
(Zustimmung bei der SPD – Horst Seehofer
[CDU/CSU]: Was machen Sie denn bei den
Kieferorthopäden? – Dagmar Wöhrl [CDU/
CSU]: Nur die Reichen sollen noch schöne
Zähne haben!)
Das haben Sie zu verantworten gehabt. Die
Sozialdemokraten und die Grünen haben das korrigiert.
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Sie sagen die
Unwahrheit!)
Der Kollege Sauer hat schon Recht, wenn er hier sagt, mit
der Steigerung der Lohnnebenkosten, die Sie zu
verantworten hatten, ist immer eine Einschränkung der
Leistungen einher gegangen.
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Die
Kieferorthopädie nehmen Sie raus! Pfui Teufel!)
19268
Sie haben es am Ende damit auch nicht erreicht, die
Arbeitslosigkeit zu senken, sondern die Arbeitslosigkeit ist weiter
gestiegen und hat die Sozialkassen immer mehr belastet.
In der Rentenversicherung
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Denken Sie ans
Glashaus!)
ist von 1991 bis 1998 der Beitrag von 17,7 Prozent auf
20,3 Prozent angestiegen.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Was war denn
1990? Da war doch noch was!)
Allein durch unsere gemeinsame Arbeit und durch unsere
Zustimmung zur Erhöhung des Mehrwertsteuersatzes ist
es gelungen, den Beitrag bei 20,3 Prozent zu halten. Sonst
hätten wir bei 21,3 Prozent gelegen.
(Zuruf des Abg. Karl-Josef Laumann
[CDU/CSU])
Das ist wirklich passiert: Wir haben mit dazu
beigetragen, dass in der Zeit danach durch die Absenkung im
Bereich der Rentenversicherung auf 19,1 Prozent die
Lohnnebenkosten um 1,2 Prozent minimiert worden sind
und 19 Milliarden DM an Entlastung für die Menschen da
waren.
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Das war für die
Leute in den neuen Ländern! – Dr. Heinrich L.
Kolb [FDP]: Machen Sie was! Es bringt nichts,
in die Vergangenheit zu schauen! Sie gucken
nur zurück! Sie sollten mal nach vorn gucken,
da sieht es ganz duster aus!)
– Auch Ihr Geschrei stimmt die Menschen nicht anders.
Die wissen ganz genau: Die Täter von gestern taugen
nicht als Ankläger von heute und schon gar nicht als
Sanitäter für morgen, Herr Kolb, damit das auch klar ist.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]:
Wir machen jeden Mittwoch wieder eine
Aktuelle Stunde, bis Sie es kapiert haben!)
Herr Kolb, betrachten wir das, was Sie in der
Rentenversicherung gemacht haben – die Menschen wissen das
doch noch –: Sie haben die Altersgrenze für langjährig
Versicherte schrittweise von 63 auf 65 Jahre angehoben.
Sie haben die Altersgrenze für Frauen angehoben.
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Haben Sie das
zurückgenommen?)
Sie haben zu verantworten, dass die Abschläge in Höhe
von 18 Prozent eingebracht worden sind. Sie haben eine
Rentenreform vorgelegt, die am Ende dazu beigetragen
hätte, das Rentenniveau auf 64 Prozent zu senken – mit
Beitragssätzen von 24 Prozent.
(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: Sie waren
die Ersten, die die Renten von der
Lohnentwicklung abgekoppelt haben!)
Ich empfinde es als ausgesprochen schäbig, Kollege
Laumann, von dieser Stelle aus zu behaupten, wir würden
nun an die Notgroschen herangehen.
(Karl-Josef Laumann [CDU/CSU]: So ist es
doch!)
– Nein, nein. Ich halte einmal in aller Ruhe fest, wie es in
der Vergangenheit war: 1995 0,9 Prozent in der Kasse,
1996 0,6 Prozent, 1997 0,6 Prozent, 1998 0,7 Prozent.
Nun tun Sie mal nicht so!
(Dr. Uwe Küster [SPD]: Unschuldslamm
Laumann!)
Der Vorsitzende des Sozialbeirates sagt deutlich, dass die
Schwankungsreserve genau für solche Situationen da ist,
wie wir sie jetzt möglicherweise vorfinden. Wenn es
darum geht, die Beiträge zu stabilisieren, dann ist dies das
höhere Ziel.
Es mag sein, dass wir nicht ganz so schnell, wie wir es
gerne hätten, bei den Lohnnebenkosten unter die 40
Prozent kommen; das bedaure auch ich.
(Lachen bei der CDU/CSU)
Aber wir können hier leider nicht so schnell unter 40
Prozent kommen, wie Sie bei Wahlen in Hamburg und Berlin
unter 30 Prozent gekommen sind, 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sie können die
Steuern gar nicht so schnell erhöhen, wie Ihnen
die Kosten davonlaufen!)
was immer noch Ausdruck der Tatsache ist, dass die
Menschen in diesem Lande Ihnen keine soziale Kompetenz
zutrauen.
(Beifall bei der SPD – Horst Seehofer [CDU/
CSU]: Und Sie? 29 Prozent in Berlin!)
Diese Aktuelle Stunde stellt eine gute Gelegenheit dar,
erneut darauf hinzuweisen, dass trotz der momentan
schwierigen Situation 39 Monate lang die
Arbeitslosigkeit Monat für Monat gesunken ist,
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das war einmal!
So fangen alle Märchen an!)
dass wir im Jahresdurchschnitt immer noch 400 000
Arbeitslose weniger haben, dass die Beschäftigung um
1 Million angestiegen ist
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Märchen!)
und dass wir eine Absenkung der Lohnnebenkosten und
der Steuersätze in der Form erreicht haben, dass die
Privathaushalte 1999 um 9,7 Milliarden DM, 
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Märchen!)
im Jahr 2000 um 8 Milliarden DM und im Jahr 2001 um
19,9 Milliarden DM entlastet worden sind.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ist das mit oder
ohne Ökosteuer?)
Der durchschnittlich verdienende Arbeitnehmer mit zwei
Kindern und einem Einkommen von 60 000 DM wird bis
zum Jahr 2005 merken, dass er um 2 900 DM jährlich
entlastet wird.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Der merkt davon
überhaupt nichts!)
Dies alles macht deutlich, dass die Menschen eines
ganz genau wissen: während Ihrer Regierungszeit stei-
19269
gende Lohnnebenkosten, Reduzierung der Leistungen,
steigende Arbeitslosigkeit,
(Wolfgang Lohmann [Lüdenscheid] [CDU/
CSU]: Das sagt der, ohne rot zu werden! Das ist
doch nicht zu fassen!)
in unseren drei Jahren dagegen sinkende
Lohnnebenkosten, Leistungsverbesserungen, Rücknahme der von Ihnen
bewirkten Einschnitte
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Märchen!)
und Steuerentlastungen in einer Höhe, wie es sie in der
Bundesrepublik Deutschland noch nie gegeben hat.
Deswegen bleibt am Ende wirklich der Satz: Die Täter von
gestern taugen nicht als Ankläger von heute und schon gar
nicht als Sanitäter für morgen.
(Beifall bei der SPD – Wolfgang Lohmann 
[Lüdenscheid] [CDU/CSU]: Das können Sie zu
Hause auf Ihren kleinen Wahlversammlungen
erzählen!)
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Ich gebe das
Wort der Kollegin Annette Widmann-Mauz für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Eine Erlösung!)
Annette Widmann-Mauz (CDU/CSU): Herr
Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Thönnes, was Sie gerade
von sich gegeben haben, zeigt einmal mehr – die
Wiederholungen häufen sich leider –, wie sehr Sie in Ihrer
Wahrnehmung unter Realitätsverlust leiden. Allerdings halte
ich Ihnen zugute, dass Sie heute zum ersten Mal von
diesem Pult aus öffentlich zugegeben haben, dass Sie die
Menschen nicht nur hinsichtlich der Senkung der
Arbeitslosigkeit, sondern auch hinsichtlich der Senkung der
Sozialversicherungsbeiträge getäuscht haben, wenn man
Ihre Versprechungen bei Regierungsantritt zum Maßstab
nimmt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Damit hier etwas klarer wird, was wir Ihnen übergeben
haben und was nicht, zeige ich Ihnen die Tatsachen bei der
Krankenversicherung auf. Die unionsgetragene
Bundesregierung und Horst Seehofer haben Ihnen in der
gesetzlichen Krankenversicherung ein bestelltes Haus
hinterlassen.
(Lachen bei der SPD) 
– Das müssen Sie sich sagen lassen. Es gab in der GKV
ein Finanzpolster. 1997 haben die Überschüsse mehr als
1 Milliarde DM betragen, 1998 ebenfalls mehr als 1
Milliarde DM; in jenem Jahr machten die Rücklagen 9
Milliarden DM aus.
(Dr. Uwe Küster [SPD]: Wir sind hier doch
nicht in der Märchenstunde!
Märchenerzählerin!)
– Das kann man nicht wegdiskutieren; das ist eine
Tatsache. Sie haben mit Ihrer Politik die Situation
verschlimmert.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Wie war das mit
dem Glashaus, Herr Thönnes?)
Ich nenne Ihnen noch einmal die Gründe, wie das, was
wir heute zu verkraften haben, zustande gekommen ist. Es
tut weh – ich weiß es –; aber die Menschen müssen dies
klar und deutlich wissen.
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Jetzt ein Minus
von 5 Milliarden DM!)
Sie haben Budgetierung, Rationierung, Reglementierung,
Leistungsausweitung und Unterfinanzierung in die
gesetzliche Krankenversicherung gebracht – ein chaotisches
Konstrukt. Wegen Eichels Selbstbedienung wurden neue
Verschiebebahnhöfe geschaffen.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aber wie!)
Insoweit ist die heutige Situation selbstverständlich:
allein im ersten Halbjahr 2001 ein Defizit von 5,5
Milliarden DM. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aber dieser
Wahnsinn hat Methode!)
Die Horrormeldungen gehen weiter: Die Maßnahmen, die
die Betriebskrankenkassen für den Beginn des nächsten
Jahres angekündigt haben, sind verhängnisvoll. Das sind
hausgemachte Schwierigkeiten. Das wird bei den
Arzneimittelausgaben, die jetzt auf 42 Milliarden DM geschätzt
werden, am deutlichsten. Sie haben den Deckel vom
Dampfkochtopf genommen, ohne ein sinnvolles
Regulativ eingeführt zu haben. Jetzt wundern Sie sich, dass
dieser Topf überkocht, aber das muss niemanden wundern.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn Sie eine sinnvolle Politik betreiben würden, wäre
Ihnen dies bekannt gewesen. 
Die Arbeitslosigkeit steigt weiter. Sie tun hier so, als sei
das alles auf die Geschehnisse des 11. September
zurückzuführen.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist noch gar
nicht spürbar! Das kommt erst noch!)
Seit dem Frühjahr steigt die saisonbereinigte Zahl der
Arbeitslosen an, aber seit dem Frühjahr tun Sie nichts
Sinnvolles; Sie tun überhaupt nichts. Es ist keine Struktur, kein
wirklicher Plan, keine wirkliche Reform zu erkennen. 
Es ist völlig logisch, welches Kalkül dahinter steht: Sie
wollen die Gesundheitspolitik über die Wahl retten – mit
kleinen Tricksereien, mit Verschiebungen, die zulasten
der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, zulasten der
Patientinnen und Patienten gehen.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Genau! Aber der
Offenbarungseid kommt so sicher wie das
Amen in der Kirche!)
Wenn Sie uns vorhalten, unsere Regelung zur
Selbstbeteiligung sei sozial nicht gerecht gewesen, so sage ich
Ihnen: Eine sozial abgefederte Eigenbeteiligung ist allemal
19270
besser als Selbstbezahlung und ein Leistungsausschluss
für chronisch Kranke.
(Beifall bei der CDU/CSU – Wolfgang 
Lohmann [Lüdenscheid] [CDU/CSU]: Um
100 Prozent! So ist das!)
Von einer solchen Politik, wie Sie sie gerade betreiben,
werden sich die Menschen in unserem Land nicht hinters
Licht führen lassen. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die sind
cleverer, als die SPD denkt!)
Eine Emnid-Umfrage belegt dies. Auf die Frage „Tut die
Bundesregierung das ihr Mögliche, um die
Gesundheitsreform so schnell wie möglich zu beschließen, oder spielt
sie auf Zeit?“ antworteten 71 Prozent der Befragten, sie
spielte auf Zeit.
Jetzt kommt der neueste Vorwurf; auch dieser darf uns
nicht kalt lassen. Wir haben gehört und wissen, wie die
Bundesregierung bei der Rentenreform mit geschönten
Zahlen getrickst hat. Der in der „FAZ“ vom Montag
dieser Woche geäußerte Vorwurf steht im Raum. Dazu haben
wir von Ihnen heute kein Wort gehört. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sagen Sie es doch
noch einmal, damit die es vielleicht auch
kapieren!)
– Ja. Der Krankenversicherungsbeitrag soll erst nach der
Bundestagswahl erhöht werden.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Hört, hört!)
Angeblich planen die Krankenkassen jetzt in ihre
Haushalte für 2002 ein Defizit ein, um die Beiträge zunächst
noch nicht erhöhen zu müssen.
(Fritz Schösser [SPD]: So ein Quatsch!)
Die Schätzungen für die Ausgaben sollen nach unten und
die Schätzungen für die Einnahmen nach oben korrigiert
werden.
(Wolfgang Lohmann [Lüdenscheid] [CDU/
CSU]: So macht ihr das! – Gegenruf des Abg.
Fritz Schösser [SPD]: Wo denn?)
Ich frage die Bundesregierung: Können Sie uns in diesem
Hohen Haus eindeutig bestätigen, dass Sie nicht mit dem
Ziel, die Versicherten durch solche Luftbuchungen bis zur
Wahl zu täuschen, politischen Druck auf die Kassen
ausgeübt haben? Kurz: Soll hier wie bei Riesters
Rentenreform mit geschönten Zahlen gearbeitet werden?
Wir sehen doch schon heute die steigende
Arbeitslosigkeit und die sinkenden Einkommen.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das Ergebnis
rot-grüner Politik!)
Das schlägt sich auch bei den Kassen mit niedrigen
Einnahmen nieder; das ist doch völlig klar. Dies müsste bei
der Berechnung des Ausgleichsbedarfssatzes
berücksichtigt werden; dies müsste zu steigenden Sätzen führen. Das
wissen Sie; das wurde heute im Ausschuss auch offiziell
bestätigt. Wir gehen davon aus – so dürfen wir das wohl
lesen –, dass erst im Dezember in den entsprechenden
Gremien beraten werden soll und dann die Anhebung des
Ausgleichsbedarfssatzes um 0,1 Prozent ins Haus steht. 
Die Kassenhaushalte für das Jahr 2002 und die
Beitragssätze der Versicherten werden wohl aber bis Ende
November beschlossen sein, und zwar auf Basis des
niedrigeren Ausgleichssatzes. Diese politische
Fehlkalkulation werden Sie bis zur Wahl, bis in den Herbst 2002,
mitschleppen. 
Das ist keine solide Politik der Nachhaltigkeit. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist Täuschung
der Beitragszahler und der Versicherten!)
Das ist die Fortsetzung der Politik mit den altbekannten
rot-grünen Mitteln: Verschleiern und Verschieben,
Tarnen, Tricksen und Täuschen. Ich sage Ihnen: Wenn die
Kameras ausgeschaltet sind, bestehen die Probleme in
unserem Land fort. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Die
Kollegin Doris Barnett spricht für die SPD-Fraktion.
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Bis jetzt steht es
zwölf zu eins!)
Doris Barnett (SPD): Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal: Wir sind
Abgeordnete, keine Zeitungskommentatoren. Was Sie hier
heute abgeliefert haben, war in der Tat schlechter Wein in
mürben Schläuchen.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Heute Morgen
haben wir ständig gehört, es habe in der Zeitung
gestanden! Das hat uns die Bundesregierung
vorgehalten!)
Es scheint, als freue sich die Opposition direkt darüber,
dass die konjunkturelle Lage schlechter wird, dass die
Arbeitslosigkeit zunimmt, nachdem sie bis zum August über
39 Monate hinweg Monat für Monat abgenommen hat. Es
ist mir klar, dass Ihnen das nicht passt, aber passen Sie
einmal auf: Die Arbeitslosigkeit nimmt zurzeit auch in
den USAund sogar in Japan zu. Zwei große Märkte in
diesem globalen Wirtschaftsgefüge erleben wirtschaftliche
Einbrüche,
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Warum stehen
wir denn mittlerweile in Europa am Ende?)
Sie aber tun so, als seien wir in Deutschland davon
überhaupt nicht betroffen. Was glauben Sie denn, wo wir
leben? Auf der Insel der Glückseligen? – Sie leben
vielleicht dort, wir nicht. Wir leben in der Realität.
Da hilft auch nicht Ihr Ruf nach
Konjunkturprogrammen. In den USA hinterließ der demokratische Präsident
Clinton seinem republikanischen Nachfolger Bush ein
gemachtes Haus mit riesigen Überschüssen.
(Dirk Niebel [FDP]: Ja, wie hat er das denn
gemacht? Mit Steuersenkungen! – Dr. Heinrich L.
Kolb [FDP]: Zur Nachahmung empfohlen!)
Deswegen konnten jetzt Konjunkturprogramme starten.
Aber nun hat Präsident Bush wieder eine Negativbilanz.
19271
Aber was haben Sie uns 1998 hinterlassen? – Sie
haben uns einen Schuldenberg, Massenarbeitslosigkeit und
eine lahmende Wirtschaft hinterlassen. Haben Sie das
alles schon vergessen, Herr Kolb? Alles, was nach der
Regierungsübernahme im Herbst 1998 zu tun war, haben wir
getan. Wir haben unsere Hausaufgaben gemacht,
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Aber mit Note
„Fünf“! Nein, „Sechs“!)
auch wenn Sie jetzt nur wieder rumnölen können.
Jetzt hören Sie einmal gut zu; denn ich bringe Ihnen ein
Zitat – vielleicht kommen Sie darauf, wer der Autor 
war –:
Es bedarf einer grundsätzlichen Umgestaltung
unseres gesamten Steuer- und Abgabensystems unter
ökologischen Gesichtspunkten. Den Grundgedanken
einer ökologischen Steuerreform halte ich nach wie
vor für richtig. Unser Steuer- und Abgabensystem
macht wider alle ökonomische Vernunft gerade das
besonders teuer, wovon wir gegenwärtig im
Überfluss haben: Arbeit. Dagegen ist das, woran wir
sparen müssen, viel zu billig: Energie- und
Rohstoffeinsatz.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das ist aber
nicht von mir, oder?)
Dieses doppelte Ungleichgewicht müssen wir wieder
stärker ins Lot bringen. Der Einsatz des Faktors
Arbeit muss durch eine Senkung der Lohnzusatzkosten
relativ verbilligt werden, der Energie- und
Rohstoffverbrauch durch eine schrittweise Anpassung der 
Energiepreise relativ verteuert werden,
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Fünf Minuten
sind sehr kurz, Frau Barnett!)
beides zu einer aufkommensneutralen Lösung
intelligent verbunden werden. So lautet die Aufgabe.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ich war es
nicht!)
Diese Sätze hätten von uns 1998 sein können, aber sie
waren
(Dr. Uwe Küster [SPD]: Ich weiß, wer es
war!)
vom Herrn Kollegen Schäuble.
(Dr. Uwe Küster [SPD]: Richtig!)
Da kann ich nur sagen: Recht hatte der Mann! Was er
gefordert hat, selbst aber mit seiner Regierung nicht auf
den Weg bringen konnte – vielleicht Ihretwegen, Herr
Kolb –, das haben wir jetzt geschafft. Wir haben die
Steuern für die Arbeitnehmer und die Unternehmer nachhaltig
reformiert
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Und erhöht!)
und nach unten gedrückt.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Ökosteuer!
Versicherungsteuer! Tabaksteuer!)
Wir sind nicht davor zurückgeschreckt, die richtige
Rentenreform anzugehen. Ihre Rentenreform hat zwar die
Leistungen abgesenkt – das ist wohl wahr –, aber
keinerlei Kompensation wenigstens in Aussicht gestellt. Diese,
nämlich den Aufbau einer zusätzlichen Altersvorsorge mit
staatlicher Unterstützung, haben wir auf den Weg
gebracht. Alle, die etwas davon verstehen, haben uns dafür
gelobt, auch wenn es die Arbeitgeberverbände
geschmerzt hat.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sodann 24
Prozent Beitragssätze!)
Außerdem haben wir eine ökologische Steuerreform
eingeführt, genau so, wie Herr Schäuble sie gefordert hat.
Damit haben wir den Standort Deutschland attraktiv
und wettbewerbsfähig gemacht, den Arbeitnehmern
angesichts der demographischen Entwicklung eine
zukunftsweisende Perspektive gegeben, natürliche
Ressourcen geschont und die Abgabenlast gesenkt.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Komisch, dass die
Zahlen der wirtschaftlichen Entwicklung das
nicht widerspiegeln!)
Nicht vergessen werden darf, dass wir auch in Sachen
Arbeitsmarktpolitik so viel bewegt haben, dass heute 1
Million mehr Menschen in Arbeit sind,
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Mit den 630-
Mark-Verträgen haben Sie das geschafft! Das
ist doch kein Erfolg!)
obwohl aus der stillen Reserve ständig mehr Menschen
auf den Arbeitsmarkt drängen. 
Sie aber stellen sich hierhin und kritteln
erbsenzählerisch daran herum, dass das ehrgeizig gesteckte Ziel, die
Lohnnebenkosten im Jahr 2002 auf 40 Prozent zu senken,
besser noch darunter, vielleicht nicht erreicht werden
kann!
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Die
schauspielerische Leistung ist gut, aber inhaltlich
daneben!)
Statt sich hier aufzuplustern, sollten Sie lieber Ihrer
Verantwortung gerecht werden und mithelfen. Haben Sie
schon vergessen, dass wir, die Sozialdemokraten,
besonders die aus den Ländern, 1998 Ihren Hintern gerettet
haben,
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Was? – Dirk
Niebel [FDP]: So reden Sie nicht über meinen
Hintern! Da war ich noch gar nicht im
Parlament! Sexuelle Belästigung ist das!)
als wir der Mehrwertsteuererhöhung zugestimmt haben,
damit der Rentenversicherungsbeitrag nicht auf 21
Prozent klettert? Damals haben Sie es fertig gebracht, die
Schwankungsreserve auf 0,6 herunterzufahren. Bei Ihnen
ist das eine Schwankungsreserve. Bei uns sagen Sie
seltsamerweise im gleichen Fall, wir würden an den
Spargroschen der Leute gehen. So viel zu Ihrer Seriosität, Herr
Laumann.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
19272
Sie, die Sie die Arbeitslosigkeit bis 2000 von
durchschnittlich 4,3 bis 4,5 Millionen Menschen um die Hälfte
reduzieren wollten, konnten nur mit Steuererhöhungen
die unter Ihrer Regierung dramatisch in die Höhe
geschnellten Lohnnebenkosten einigermaßen halten.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Was ist denn
Ökosteuer anderes als eine Steuererhöhung? 28
Milliarden DM!)
Dickfellig muss man sein und dazu einen vorzüglich
funktionierenden Gedächtnisverlustknopf im Hirn haben,
um all das zu vergessen.
(Dirk Niebel [FDP]: Was ist eigentlich mit den
Zielen dieser Regierung?)
Beides scheint bei Ihnen bestens zu funktionieren; Sie
pflegen das ja auch.
Das hält uns nicht davon ab, aktive
Arbeitsmarktpolitik, gute Steuer- und Wirtschaftspolitik und eine
Forschungs- und Bildungspolitik zu machen, die
zusammenwirken, für eine Erholung der Wirtschaft und für mehr
Beschäftigung sorgen und damit auch eine Entlastung der
Beiträge, also der Lohnnebenkosten, bringen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Es gibt noch
zwei Redner in dieser Aktuellen Stunde. Zunächst hat der
Kollege Wolfgang Lohmann für die CDU/CSU-Fraktion
das Wort.
Wolfgang Lohmann (Lüdenscheid) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Wenn das, was wir hier zum Teil gehört haben, nicht so
traurig wäre, wäre es zum Lachen: Wir werden es nicht zu
einer Steigerung der Beitragssätze kommen lassen,
sondern die gesetzlich festgesetzten Lohnnebenkosten
senken. Man kann eigentlich auch sagen – das ist schon
angedeutet worden –: Wenn wir nicht alle möglichen Tricks
angewendet hätten, dann wäre der Beitragssatz noch viel
stärker angestiegen.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: So ist es!)
Was sind das eigentlich für Verdrehungen und
Wortschöpfungen? Sie haben vorhin einmal von
Wertschöpfung gesprochen. Sie aber sind schon längst von der
Wertschöpfung weg und bei der Wortschöpfung angekommen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das erinnert mich an die Zeiten, als ein sehr bekannter
Bundeskanzler Ihrer Fraktion auch ein großes Wort
geschöpft hat. Er hat aus dem nicht vorhandenen Wachstum
ein Minuswachstum gemacht. Hauptsache, es kam das
Wort „Wachstum“ vor, auch wenn es ein Minuswachstum
war. Auf diese Weise begeben Sie sich jetzt in die
Diskussion und tun dies sehr lautstark.
Ich möchte jedoch ein anderes Thema ansprechen, das
heute nur in einem Nebensatz erwähnt worden ist, obwohl
es wirklich ernst ist. Es geht nämlich um die
Pflegeversicherung. Nun könnte man ja sagen – das werden Sie
wahrscheinlich tun –: Damit haben wir keine Probleme, weil es
einen gesetzlich festgelegten Beitragssatz von 1,7 Prozent
gibt. Er kann nicht erhöht werden. Infolgedessen wird das
gesamte Problem nicht berührt.
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Das Geld langt
aber hinten und vorne nicht!)
Aber es passt hinten und vorne nicht; denn der Schein
trügt. Die Pflegeversicherung hatte vor einigen Jahren
Reserven, wovon Sie heute noch zehren. 1998 waren
10 Milliarden DM in der Pflegeversicherung.
(Fritz Schösser [SPD]: Am Anfang!)
1997 konnte die Pflegeversicherung noch einen
Überschuss von 1,6 Milliarden DM erwirtschaften. 1998
waren es nur noch 250 Millionen DM, aber immerhin war es
noch ein Überschuss.
(Fritz Schösser [SPD]: Sie wollten dem Herrn
Blüm permanent die Überschüsse
wegnehmen!)
– Jetzt schreit der Herr Schösser wieder dazwischen. Sie
sind ja gleich dran! – 1999 ist die Pflegeversicherung
erstmals in die roten Zahlen geraten und hat ein Defizit
von 74 Millionen DM ausgewiesen. Für 2003 – das ist
alles seriös errechenbar – muss man mit einem Defizit von
1,7 Milliarden rechnen.
Hinzu kommt, dass der Pflegeversicherung durch die
Absenkung der Beiträge für Empfänger von
Arbeitslosenhilfe im Rahmen des Haushaltssanierungsgesetzes 
– auch das ist hier im Laufe der letzten Wochen schon
mehrfach gesagt worden – 400 Millionen DM jährlich
entzogen werden. Die drängenden Probleme aber, die es
gibt, werden nicht oder nur unzulänglich angegangen. 
Die demographische Entwicklung – auch das wissen wir
alle – wird die Sache noch verschärfen.
Durch das so genannte Pflege-
Qualitätssicherungsgesetz, mit dem ein ungeheuer großer bürokratischer
Aufwand verbunden ist, werden personelle Ressourcen
gebunden, die auch nicht weiterhelfen. Manche Pflegende
sagen, sie müssten eine drittklassige Pflege erstklassig
beschreiben. So ist der Zustand.
Auch der Entwurf des Pflegeleistungs-
Ergänzungsgesetzes löst die Probleme nicht. Die zusätzlichen
Leistungen im Rahmen der ambulanten Pflege von 2,47 DM
täglich sind doch geradezu lächerlich.
Wie gesagt, mit der Absenkung der
Beitragsbemessungsgrenze für die Empfänger von Arbeitslosenhilfe
entzieht die Bundesregierung der Pflegeversicherung
400 Millionen DM. Jetzt rächt sich dieser Fehler.
Sie fragen nun, was wir für eine Position haben. Wir
haben einen eigenen Entwurf vorgelegt, der
beispielsweise eine Förderung der ambulanten und stationären
Hospizarbeit vorsieht. Dadurch wird eine bessere
Versorgung der dementen Personen erreicht, die dringend
notwendig ist, und die Versorgungsstruktur wird positiv
verändert.
19273
Unser Vorschlag wird aber abgelehnt. Wir fordern Sie
auf: Nehmen Sie doch wenigstens die Politik der
Haushaltssanierung zulasten der Pflegeversicherung zurück.
Dann wären die erforderlichen Mittel da, um den
altersverwirrten und betreuungsbedürftigen Menschen in
Deutschland in Zukunft ein menschenwürdiges Leben zu
sichern. Wir meinen, dass wir ihnen das schuldig sind.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Der Kollege
Fritz Schösser macht für die SPD-Fraktion den Abschluss.
Fritz Schösser (SPD): Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie
mich zu Beginn das Stichwort „bestelltes Haus“
aufgreifen, Herr Seehofer.
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Jetzt kommen
Sie mit Ihrer Zuzahlung!)
Mir liegt ein Schreiben der Arbeitsgemeinschaft der
Spitzenverbände der Krankenkassen an die Mitglieder des
Bundestagsausschusses für Gesundheit vom 20.
September vor.
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Aus welchem
Jahrhundert?)
– 2001! – Ich zitiere aus diesem Schreiben:
So haben die vor 1999 initiierten, von 1992 bis 1998
initiierten Verschiebebahnhöfe allein in den
zurückliegenden sechs Jahren zu einer Belastung der
gesetzlichen Krankenversicherung von insgesamt
50 Milliarden DM geführt.
(Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)
Das ist das „bestellte Haus“, das Sie hinterlassen haben. 
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Mit
Zustimmung von Herrn Dreßler!)
Zum Zweiten. Dass der Haushalt der
Krankenversicherungen – dass beschwören Sie immer wieder – in den
Jahren 1997 und 1998 tatsächlich mit positiven Zahlen
abgeschlossen hat, haben Sie dadurch erreicht, dass Sie in
diesen beiden Jahren die Versicherten mit 11 Milliarden 
– man höre und staune: mit 11 Milliarden DM –
Eigenbeteiligung belastet haben. Da ist also nicht gespart worden,
sondern Sie haben schlicht und einfach Gelder
verschoben: zum einen zwischen den Versicherungen, zum
anderen – das ist am schäbigsten – zulasten der Kranken, und
zwar insofern, als sie mehr zahlen mussten. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Was ist denn die
Ökosteuer anderes?)
Nun zum Kollegen Laumann. Kollege Laumann, es
mag ja sein, dass wir im Augenblick darüber nachdenken,
die Schwankungsreserve gesetzlich zu ändern. 
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Dazu gibt es
einen Antrag!)
Eines aber ist der Wahrheit wegen schon erforderlich zu
sagen: Sie haben zwar nie die Schwankungsreserve
verändert, aber Sie haben sich grob verschätzt, und zwar in
mehreren Jahren. Ich nenne einmal die Zahlen mit den
entsprechenden Jahren, da Sie ständig unter der
Schwankungsreserve lagen:
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Wir haben sie
aber auch immer wieder aufgefüllt!)
In der zweiten Jahreshälfte 1995  0,9, in der zweiten
Jahreshälfte 1996  0,6, in der zweiten Jahreshälfte 1997  0,6
und in der zweiten Jahreshälfte 1998  0,7! Sie sollten erst
einmal ihre eigenen Bilanzen betrachten, bevor Sie hier
Aktuelle Stunden beantragen.
(Beifall bei der SPD)
Im Übrigen ist mir nicht ganz klar, welches Ziel Sie
heute eigentlich verfolgen.
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Der Andres hört
gar nicht zu! Er liest Zeitung!)
Ich habe den Eindruck, es geht Ihnen mehr um die
Belastung der Versicherten als um die Frage, wie hoch letztlich
der Beitrag ist.
Ich kann Ihnen nur klar und deutlich sagen: Für Ihre
drei Ziele – mehr Konkurrenz im Bereich der
Krankenversicherung, höhere Belastung der Kranken, Kürzungen
bei den Leistungen – werden Sie von uns keine
Handreichungen erhalten. 
Sie plädieren für die Einführung von mehr
Konkurrenz. Wenn ich mir genau betrachte, Herr Seehofer, was
Sie in Ihrer Zeit an mehr Konkurrenz auf den Weg
gebracht haben, dann stelle ich schlicht und einfach fest: Sie
haben mehr Konkurrenz unter den Kassen geschaffen.
Die Kassen kämpfen heute um die Gesunden. 
(Wolfgang Lohmann [Lüdenscheid] [CDU/
CSU]: Das hat Herr Dreßler auch gewollt!)
Deshalb ist es heute erforderlich, eine Reform des RSA
vorzunehmen. Wir müssen endlich wieder gleiche
Bedingungen für die Kassen schaffen. Sie haben nämlich
Räubertum unter den Kassen hergestellt und nicht für
Ordnung gesorgt. Unser Ziel ist das nicht.
(Beifall bei der SPD – Dr. Heinrich L. Kolb
[FDP]: Wettbewerb ist doch kein
Räubertum!)
– Ich sehe ja Ihre Aufregung. Wenn Sie fragen wollen,
verlängere ich gerne meine Redezeit. 
Sie wollen eine höhere Belastung der Kranken. Ich
kann Ihnen nur sagen: Wir wollen diese höhere Belastung
nicht. Sie haben bis heute eine gewisse Sehnsucht nach
mehr Eigen- und Selbstbeteiligung. Aber mehr Eigen- und
Selbstbeteiligung ist keine kostendämpfende Maßnahme,
sondern stellt schlicht und einfach eine höhere Belastung
von Familien, Arbeitnehmern und Kranken dar. Das ist es,
was Sie wollen. 
(Beifall bei der SPD)
19274
Sie sind im Grunde überhaupt nicht daran interessiert,
mehr Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen zu
erzielen.
Sie wollen Leistungskürzungen. Auch da kann ich
Ihnen nur sagen: Kürzungen wollen wir nicht. Wir wollen,
dass das Gesundheitswesen erstklassig bleibt, und dafür
werden wir auch die notwendigen Reformen auf den Weg
bringen. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Nichts als
Versprechungen!)
Im Übrigen sollten Sie noch einen Blick auf das
Verhältnis der Ausgaben in der gesetzlichen
Krankenversicherung zum Bruttoinlandsprodukt werfen. Herr
Seehofer, wenn man das genau betrachtet, dann waren die
Ausgaben in der gesetzlichen Krankenversicherung,
gemessen am Bruttoinlandsprodukt, in Ihrer Zeit am
höchsten. Sie lagen nämlich satt bei über 20 Prozent.
(Horst Seehofer [CDU/CSU]: Da ist auch am
besten versorgt worden! Das ist doch etwas
Gutes!)
Wir liegen heute bei 19,4 Prozent. Ich kann Ihnen nur
sagen: Allein dieser Schnitt ist entscheidend. Es wäre viel
besser, Sie würden mit uns gemeinsam darüber
diskutieren, wie man auch die Einnahmenseite verbessern kann.
Wenn nämlich die Lohnsummen, gemessen am
Bruttosozialprodukt, immer kleiner werden und die Ausgaben
wegen älterer Bevölkerungsstrukturen immer höher, dann
wird man auch an diesen Bereich denken müssen. Dazu
höre ich aber von Ihrer Seite kein einziges Argument. 
(Dr. Heinrich L. Kolb [FDP]: Sie regieren
doch oder?)
Ich kann Sie also nur bitten: Kommen Sie zur
Besinnung! Statt solcher unnützen Aktuellen Stunden sollten
Sie lieber darüber nachdenken, wie Sie mit uns
gemeinsam eine vernünftige Reform des Gesundheitswesens und
der Sozialversicherungsstrukturen auf den Weg bringen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters: Die Aktuelle
Stunde ist beendet.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung. 
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen
Bundestages auf morgen, Donnerstag, den 8. November 2001, 
9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 16.50 Uhr)
19275
Behrendt, Wolfgang SPD 7.11.2001*
Bierwirth, Petra SPD 7.11.2001
Brinkmann (Detmold), SPD 7.11.2001
Rainer
Bühler (Bruchsal), CDU/CSU 7.11.2001**
Klaus
Frankenhauser, Herbert CDU/CSU 7.11.2001
Frick, Gisela FDP 7.11.2001
Friedrich (Altenburg), SPD 7.11.2001
Peter
Dr. Geißler, Heiner CDU/CSU 7.11.2001
Göllner, Uwe SPD 7.11.2001
Gröhe, Hermann CDU/CSU 7.11.2001
Kortmann, Karin SPD 7.11.2001
Lippmann, Heidi PDS 7.11.2001
Lörcher, Christa SPD 7.11.2001*
Maaß (Herne), Dieter SPD 7.11.2001
Moosbauer, Christoph SPD 7.11.2001
Opel, Manfred SPD 7.11.2001
Reichard (Dresden), CDU/CSU 7.11.2001
Christa
Schenk, Christina PDS 7.11.2001
Schily, Otto SPD 7.11.2001
Schlee, Dietmar CDU/CSU 7.11.2001
Simm, Erika SPD 7.11.2001
Dr. Spielmann, Margrit SPD 7.11.2001
Sterzing, Christian BÜNDNIS 90/ 7.11.2001
DIE GRÜNEN
Straubinger, Max CDU/CSU 7.11.2001
Dr. Süssmuth, Rita CDU/CSU 7.11.2001
Trittin, Jürgen BÜNDNIS 90/ 7.11.2001
DIE GRÜNEN
Welt, Jochen SPD 7.11.2001
Zierer, Benno CDU/CSU 7.11.2001*
entschuldigt bis
Abgeordnete(r) einschließlich
Anlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten
Anlagen zum Stenographischen Bericht
* für die Teilnahme an Sitzungen der Parlamentarischen Versammlung
des Europarates
** für die Teilnahme an Sitzungen der Westeuropäischen Union
Hat sich das Bundesministerium des Innern, nachdem es durch
das Bundeskriminalamt (BKA) mit Bericht vom 20. April 2000
über die in Deutschland vorhandenen Erkenntnisse zu der von
Osama Bin Laden geführten Organisation „al-Qaida“ und die
hierzu ergangene Entscheidung des Generalbundesanwaltes
unterrichtet worden war, der Annahme eines strafrechtlich
relevanten Anfangsverdachts angeschlossen, und weshalb ist die
Bundesregierung insoweit eine Antwort auf die Kleine Anfrage der
Fraktion der CDU/CSU „Differenzen zwischen
Bundeskriminalamt und Generalbundesanwalt“ (Bundestagsdrucksachen 14/7117
und 14/7247, Frage 6) schuldig geblieben?
Ist der Bundesregierung bekannt, dass der Sprecher des BKA
in der am 2. Oktober 2001 aufgezeichneten ARD-Sendung
„Kontraste“ – über die Antwort der Bundesregierung zu Frage 5 der
Kleinen Anfrage der Fraktion der CDU/CSU „Differenzen
zwischen Bundeskriminalamt und Generalbundesanwalt“
(Bundestagsdrucksachen 14/7117 und 14/7247) hinaus – erklärt hat, dass
es aufgrund der Erkenntnisse (über die von Osama Bin Laden
geführte terroristische Organisation) aus Sicht des BKA „angezeigt
(war), dass ein Ermittlungsverfahren eingeleitet wird“, und falls
ja, sieht sie darin etwas anderes als die Annahme eines
Anfangsverdachts durch das BKA?
Zu Frage 12:
Die Bundesregierung hat bereits in der Antwort auf
Frage 6 der von Ihnen zitierten Kleinen Anfrage
dargelegt, dass das BKA das BMI über seine Erkenntnisse und
die Entscheidung des GBA unterrichtet hat. Ich will diese
Antwort gerne um die Bemerkung ergänzen, dass die
Entscheidung darüber, ob ein Anfangsverdacht für die
Einleitung eines strafrechtlichen Ermittlungsverfahrens
vorliegt, ausschließlich durch den GBA getroffen wird.
Zu Frage 13:
Auch zu dieser Frage darf ich zunächst auf die
Beantwortung der von Ihnen genannten Kleinen Anfrage durch
die Bundesregierung hinweisen. Sodann darf ich an meine
vorherige Antwort hier anknüpfen: Die entsprechende
Entscheidung obliegt allein dem GBA, und in der Antwort
auf Frage 5 der Kleinen Anfrage hat die Bundesregierung
bereits ausgeführt, dass mit den von Ihnen zitierten
Hinweisen aus dem BKA keine Bewertung dieser
Entscheidung verbunden war.
Anlage 3
Antwort
des Staatssekretärs Dr. Hansjörg Geiger auf die Fragen
des Abgeordneten Norbert Geis (CDU/CSU)
(Drucksache 14/7265), Fragen 14 und 15):
Wann hat die Bundesregierung das BKA einerseits sowie den
Generalbundesanwalt andererseits um Stellungnahmen zur
Erweiterung des Anwendungsbereichs der §§ 129, 129 a des
Strafgesetzbuches (StGB) gebeten, und weshalb ist die
Bundesregierung insoweit eine Antwort auf die Kleine Anfrage der Fraktion
der CDU/CSU „Differenzen zwischen Bundeskriminalamt und
Generalbundesanwalt“ (Bundestagsdrucksachen 14/7117 und
14/7247, Frage 11) schuldig geblieben?
Hat der Generalbundesanwalt die Ablehnung der Einleitung
eines Ermittlungsverfahrens auf der Grundlage der Berichte des
BKA vom 20. Januar 2000 und vom 8. Juni 2000 über die in
Deutschland vorhandenen Erkenntnisse zu der von Osama Bin
Anlage 2
Antwort
des Staatssekretärs Dr. Hansjörg Geiger auf die Fragen des
Abgeordneten Erwin Marschewski (Recklinghausen)
(CDU/CSU) (Drucksache 14/7265, Fragen 12 und 13):
Laden geführten Organisation „al-Qaida“ auch damit begründet,
dass die Strafbarkeit gemäß §§ 129, 129 a StGB nach geltendem
Recht voraussetzt, dass die betreffende kriminelle oder
terroristische Vereinigung zumindest in Form einer Teilorganisation im
Bundesgebiet besteht, und falls ja, weshalb hat sich die
Bundesregierung erst nach dem 11. September 2001 veranlasst gesehen,
eine entsprechende Gesetzesänderung auf den Weg zu bringen?
Zu Frage 14:
Das BMI hat das BKA um Stellungnahme gebeten. Das
BKA hat sich für eine Erweiterung im Sinne des Wortlauts
des neuen § 129 b StGB (aktueller Entwurf der
Bundesregierung) ausgesprochen. Das BMJ hat den GBA am 
19. April 1999 zur Erweiterung der §§ 129, 129 a StGB
auf den Bereich der EU förmlich beteiligt. Der GBA hat
diese Erweiterung mit Stellungnahme vom 30. Juli 1999
befürwortet. Eine förmliche Beteiligung des
Generalbundesanwalts zur weltweiten Ausdehnung der genannten
Vorschriften ist schon allein deshalb unterblieben, weil
der Bundesregierung die insoweit befürwortende Haltung
bekannt war.
Zu Frage 15:
Der Generalbundesanwalt hat auch die von Ihnen
genannte Begründung herangezogen; daneben stützte sich
seine Ablehnung darauf, dass zureichende tatsächliche
Anhaltspunkte für die Aufnahme von Ermittlungen
vorliegen müssen. Wie die Bundesregierung bereits in der
Antwort auf vorige Frage der von Ihnen zitierten Kleinen
Anfrage ausgeführt hat, ändert sich an dieser ganz
grundsätzlichen Voraussetzung auch durch den Entwurf
des § 129 b StGB nichts.
Anlage 4
Antwort
des Staatssekretärs Dr. Hansjörg Geiger auf die Fragen
des Abgeordneten Dr. Jürgen Gehb (CDU/CSU)
(Drucksache 14/7265, Fragen 16 und 17):
Haben die Berichte des BKA vom 20. Januar 2000 und vom
8. Juni 2000 einen Anfangsverdacht für Straftaten außerhalb des
Zuständigkeitsbereichs des Generalbundesanwalts begründet,
und falls ja, wie ist insoweit dem Legalitätsprinzip im
Allgemeinen und den Vorschriften der § 152 Abs. 2, § 163 Abs. 2 der
Strafprozessordnung im Besonderen Rechnung getragen worden?
Welchen Wahrheitsgehalt hat die Meldung der
Nachrichtenagentur „dpa“ vom 8. Oktober 2001, wonach der Bundesminister
des Innern, Otto Schily, sowie der Chef des Bundeskanzleramtes,
Dr. Frank-Walter Steinmeier, dem Generalbundesanwalt nahe
gelegt hätten, die Ermittlungen engagierter voranzutreiben, und
weshalb ist die Bundesregierung insoweit eine Antwort auf die
Kleine Anfrage der Fraktion der CDU/CSU „Differenzen
zwischen Bundeskriminalamt und Generalbundesanwalt“
(Bundestagsdrucksachen 14/7117 und 14/7247, Frage 17) schuldig
geblieben?
Zu Frage 16:
Die von Ihnen genannten Berichte dienten naturgemäß
der Überprüfung eines Anfangsverdachts nach § 129 a
StGB. Wie bereis in der Antwort zu Frage 1 der hier in
Ihrer zweiten Frage zitierten Kleinen Anfrage dargelegt, hat
der Generalbundesanwalt seinerzeit festgestellt, dass die
in den Berichten mitgeteilten Erkenntnisse keinen
entsprechenden Anfangsverdacht begründen. In der Antwort
auf die Frage 3 der Kleinen Anfrage ist indessen weiter
ausgeführt, dass der GBA im Lichte neuer Erkenntnisse
inzwischen Ermittlungsverfahren eingleitet hat, die auch
einen Teil der in den Berichten des BKA genannten
Komplexe umfassen. Vor dem Hintergrund dieser laufenden
Verfahren darf ich um Ihr Verständnis bitten, wenn ich
insoweit nicht weiter auf Details eingehe.
Zu Frage 17:
Ich darf die Antwort auf Frage 17 der von Ihnen
genannten Kleinen Anfrage wiederholen und wörtlich
zitieren: „Die Bundesrgierung erwartet von allen mit der
Ermittlung und Verfolgung des Terrorismus beauftragten
Behörden volles Engagement und den Einsatz aller
verfügbaren Kräfte bei der Aufklärung der Terroranschläge.
Sie haben dabei die uneingeschränkte Unterstützung der
Bundesregierung.“
Anlage 5
Antwort
des Staatssekretärs Dr. Hansjörg Geiger auf die Frage 
des Abgeordneten Bernd Wilz (CDU/CSU) (Drucksache
14/7265, Frage 18):
Trifft es zu, dass der Generalbundesanwalt die Aufhebung des
Haftbefehls gegen das am 17. Oktober 2001 in Frankfurt am Main
festgenommene Führungsmitglied des Kaplan-Verbandes
beantragen musste, nachdem sich ein vermeintlicher ABC-
Schutzanzug als harmloses Regencape, ein vermeintlicher Abschiedsbrief
als bloßer Liebesbrief und vermeintliche Materialien zur
Herstellung eines Sprengsatzzünders als „Glücksbringer“ entpuppt haben
sollen (vergleiche unter anderem „Süddeutsche Zeitung“ vom
2. November 2001), und wenn ja, wie kamen der
Generalbundesanwalt, der Bundesgrenzschutz sowie das BKA zu den
ursprünglichen Annahmen?
Ihre Frage greife ich gerne auf, auch wegen einiger
Unklarheiten und Unvollständigkeiten in der von Ihnen
zitierten Presseberichterstattung, soweit es um den
tatsächlichen Ablauf der Geschehnisse geht. Es trifft zu, dass der
Generalbundesanwalt die Aufhebung des Haftbefehls 
gegen das in Ihrer Frage genannte Mitglied des Kaplan-
Verbandes beantragt und die Ermittlungsrichterin des
Bundesgerichtshofes am 30. Oktober antragsgemäß
entschieden hat.
Vorausgegangen war Folgendes: Nach seiner
Festnahme auf dem Flughafen Frankfurt am Main war das
Mitglied des Kaplan-Verbandes der zuständigen
Ermittlungsrichterin des Amtsgerichts Frankfurt am Main durch
die dortige Staatanwaltschaft vorgeführt worden. Auf der
Basis der Bewertung der vorgefundenen Gegenstände
durch die Staatsschutzabteilung des Polizeipräsidiums
Frankfurt erließ die Ermittlungsrichterin des
Amtsgerichts Haftbefehl wegen des dringenden Verdachts – ich
zitiere – „der Mitgliedschaft in einer kriminellen
Vereinigung (§ 129 StGB)“ und anderer Straftaten. Die
Tatsachen, die das Amtsgericht in seinem Haftbefehl
aufgeführt hatte, sowie ihre Bewertungen zeigten jedoch, dass
Gegenstand des Haftbefehls tatsächlich der Vorwurf der
Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung (§ 129 a
StGB) war. Für derartige Verfahren ist allein der
Generalbundesanwalt zuständig, der deshalb auch dieses
Verfahren von der Staatsanwaltschaft Frankfurt am Main
übernehmen musste. Da die Auswertung der Asservate durch
das Bundeskriminalamt ergab, dass sich der dringende
Tatverdacht nicht aufrechterhalten ließ, der
Voraussetzung für die Fortdauer der Untersuchungshaft war, hat der
Generalbundesanwalt die Aufhebung des Haftbefehls
beantragt und nach der antragsgemäßen Entscheidung
unverzüglich die Freilassung des Beschuldigten angeordnet.
Ich habe bewusst betont, dass sich der dringende
Tatverdacht nicht aufrechterhalten ließ und deshalb natürlich die
Freilassung des Beschuldigten erfolgen musste. Davon
unberührt bleibt der Anfangsverdacht, der nach wie vor
besteht und weitere Ermittlungen nach sich ziehen muss.
Diese Ermittlungen des Generalbundesanwalts dauern an.
Ich muss Sie deshalb um Verständnis dafür bitten, dass ich
Ihre Frage zur Bewertung der sichergestellten
Gegenstände aus ermittlungstaktischen Gründen nicht
beantworten kann.
Anlage 6
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Brigitte Schulte auf die Frage
des Abgeordneten Hildebrecht Braun (Augsburg) (FDP)
(Drucksache 14/7265, Frage 23):
Trifft es zu, dass die für die Bundeswehr verbindlichen 150
Mindestflugstunden pro Jahr bereits um ein Sechstel unter den von der
NATO geforderten 180 Mindeststunden liegen und die
Bundeswehrführung gegenwärtig ernsthaft darüber nachdenkt, die für die
Sicherheit der Flugbesatzungen außerordentlich wichtige
Mindestflugstundenzeit aus finanziellen Gründen trotz der
keineswegs unwahrscheinlichen Einsätze angesichts der unsicheren
Lage in der Welt auf 120 Flugstunden herabzusetzen?
Die NATO fordert seit vielen Jahren als Standard 
für die Luftfahrzeugbesatzungen von Kampfflugzeugen
180 Flugstunden pro Jahr. Von der Luftwaffe waren
bisher circa 150 Flugstunden für
Kampfflugzeugbesatzungen auf dem System Tornado realisierbar, dies gilt für
die 80er- wie für die 90er-Jahre. Minister Scharping hat
die Anhebung der jährlichen Flugstunden für die Einsatz-
Luftfahrzeugbesatzungen auf den von der NATO
geforderten Wert von 180 Flugstunden gebilligt, um den
Ausbildungsstand noch zu erhöhen.
Anlage 7
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Brigitte Schulte auf die Frage
des Abgeordneten Dietrich Austermann (CDU/CSU)
(Drucksache 14/7265, Frage 27):
Trifft es zu, dass anlässlich der dienstlichen Asienreise des
Bundesministers der Verteidigung, Rudolf Scharping, hohe
zusätzliche Kosten durch Ausflüge mit der Flugbereitschaft nach
Jaipur zum „Palast der Winde“ und Agra (Taj Mahal) verursacht
wurden?
Bundesminister Scharping war vom 17. bis 26. Februar
2001 auf Einladung der jeweiligen Regierungen zu
politischen Gesprächen in China und Indien. Dabei führte er am
Donnerstag und Freitag, den 22. und 23. Februar 2001,
politische Gespräche in New Delhi, die am 26. Februar
2001 fortgesetzt wurden. Minister Scharping traf am
Montag den indischen Premierminister, den
Innenminister, die Oppositionsführerin, Frau Gandhi, und die
Inspekteure der Teilstreitkräfte. Am Wochenende besuchte
er auf Einladung der indischen Regierung Jaipur und
Agra. Dort waren Treffen mit Regionalpolitikern und
Medienvertretern sowie Kulturprogramme Bestandteile des
offiziellen Besuchsprogramms.
Anlage 8
Antwort
der Parl. Staatssekretärin Brigitte Schulte auf die Fragen
des Abgeordneten Günther Friedrich Nolting (FDP)
(Drucksache 14/7265, Fragen 28 und 29):
In welchen Tätigkeitsfeldern kann die Bundesregierung den
Zeitplan für die Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung und
Betrieb zur Übertragung von bisher durch die Bundeswehr
wahrgenommenen Aufgabenbereichen auf Dritte einhalten, und
wodurch sind eventuelle Verzögerungen verursacht worden?
Mit welchen nicht-staatlichen Unternehmen befindet sich die
Bundeswehr auf den Tätigkeitsfeldern Liegenschafts-,
Bekleidungs- und Flottenmanagement zurzeit in konkreten
Vertragsverhandlungen, und wann erwartet die Bundesregierung erste,
bezifferbare Effizienzgewinne aus diesen Verträgen?
Zu Frage 28:
Beim Liegenschafts-, Bekleidungs- und
Flottenmanagement sind die haushaltsrechtlichen Voraussetzungen in
den Regierungsentwurf des Einzelplans 14/2002
eingestellt oder sollen im Rahmen der abschließenden
parlamentarischen Beratungen noch eingebracht werden. 
Gleiches gilt für das Informationstechnikprojekt 
„HERKULES“. Die Aufnahme der Geschäftstätigkeit
durch zu gründende Gesellschaften in den
Tätigkeitsfeldern Liegenschafts- und Flottenmanagement wie auch
des Bekleidungsmanagements ist abhängig von der
Zustimmung des Bundesministers der Finanzen zur
Gesellschaftsgründung nach § 65 der Bundeshaushaltsordnung.
Eine Aufnahme der Geschäftstätigkeit ist für 2002
vorgesehen.
Zu Frage 29:
In den Tätigkeitsfeldern Bekleidungs- und
Liegenschaftsmanagement befindet sich die Bundeswehr mit
keinem nicht staatlichen Unternehmen in
Vertragsverhandlungen. Im Bereich des Flottenmanagements führt
die GEBB Verhandlungen zur Gründung einer
Gesellschaft.
Absicht ist es, durch Reduzierung den Bestand der
Bundeswehr an ungepanzerten Radfahrzeugen an die
neue Struktur anzupassen, darüber hinaus den
Fahrzeugpark zu verringern und dadurch Investitionsmittelbedarf
zur Beschaffung von Radfahrzeugen zu reduzieren, die
jährlichen Fahrleistungen der kleineren Fahrzeugflotte
durch Pool-Bildung und moderne Managementmethoden
zu erhöhen und die Truppe von der Verantwortung für
nicht im täglichen Ausbildungsbetrieb benötigte
Fahrzeuge zu entlasten.
Anlage 9
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Stephan Hilsberg auf die Fragen
des Abgeordneten Hans-Michael Goldmann (FDP)
(Drucksache 14/7265, Fragen 32 und 33):
Ist der Bundesregierung bekannt, ob die EU-Kommission
gegen die Bundesrepublik Deutschland ein
Vertragsverletzungsverfahren wegen der Nichtumsetzung der Richtlinie 1999/35/EG des
Rates vom 29. April 1999 über ein System verbindlicher
Überprüfungen im Hinblick auf den sicheren Betrieb von Ro-Ro-
Fahrgastschiffen und Fahrgast-Hochgeschwindigkeitsfahrzeugen im
Linienverkehr eingeleitet hat?
Wenn ja, wie und wann wurde die Bundesregierung von der
EU-Kommission davon in Kenntnis gesetzt?
Zu Frage 32:
Die Bundesregierung hat die entsprechende Frage 1
der Kleinen Anfrage der Fraktion der FDP (Drucksache
14/6406) über das Seeunfalluntersuchungsgesetz wie
folgt beantwortet (Drucksache 14/6678 vom 10. Juli
2001): „Die Kommission hat sich davon überzeugt, dass
mit der frühzeitigen Vorbereitung und zügigen Zuleitung
des Entwurfs des Seesicherheits-Untersuchungs-Gesetzes
durch die Bundesregierung an die gesetzgebenden
Körperschaften die notwendigen Schritte zur vollständigen
Umsetzung der Richtlinie 1999/35/EG eingeleitet worden
sind, sodass sie in der Erwartung, dass das Gesetz jetzt in
kürzester Frist beschlossen wird, von ultimativen
weiteren Schritten vorerst abgesehen hat.“ Da der
Bundesregierung bisher kein Schreiben über die Einleitung eines
Vertragsverstoßverfahrens vorliegt, geht sie davon aus,
dass der in ihrer Antwort dargestellte Sachverstand
weiterhin zutrifft.
Zu Frage 33:
Die Bundesregierung wurde, wie aus der soeben
erteilten Antwort zur Frage 6 hervorgeht, von der EU-
Kommission nicht von der Erhebung eines
Vertragsverletzungsverfahrens in Kenntnis gesetzt.
Anlage 10
Antwort
des Parl. Staatssekretärs Stephan Hilsberg auf die Frage
des Abgeordneten Thomas Dörflinger (CDU/CSU)
(Drucksache 14/7265, Frage 34):
Ist der Bundesregierung, insbesondere dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit, bekannt,
dass die im deutsch-schweizerischen Staatsvertrag betreffend die
An- und Abflüge beim Flughafen Zürich-Kloten über deutsches
Staatsgebiet festgelegten An- und Abflugschneisen über ein
Gebiet führen, in dem sich mit Leibstadt, Beznau I, Beznau II, 
Gösgen und Würenlingen mehrere kerntechnische Anlagen
befinden, und wie beurteilt die Bundesregierung diese Tatsache unter
sicherheitstechnischen Vorzeichen?
Bei der Beurteilung des Überfluges von
kerntechnischen Anlagen der Schweiz durch zivile Luftfahrzeuge
geht die Bundesregierung von den gleichen Grundsätzen
aus, wie sie in Deutschland Anwendung finden: Durch
derartige Anlagen wird der Luftverkehr grundsätzlich
nicht beschränkt. Lediglich für die in der ehemaligen
DDR liegenden kerntechnischen Anlagen in Greifswald,
Rheinsberg und Rossendorf sowie die
Kernforschungszentren Karlsruhe oder Jülich sind Gebiete mit
Flugbeschränkungen im Umkreis von 2 nautischen Meilen von
Grund bis 2 300 Fuß (circa 700 Meter) über Grund
eingerichtet. Weiterhin gilt bei Flügen nach Sichtflugregeln
nach § 6 Abs. 3 der Luftverkehrsordnung die Einhaltung 
einer Überlandflughöhe von mindestens 600 Meter 
(2 000 Fuß) über Grund. Für Flüge nach
Instrumentenflugregeln sind weit höhere Mindestflughöhen
vorgeschrieben. Der Überflug des kontrollierten
Luftverkehrs im deutschschweizerischen Grenzbereich findet
zum Beispiel in einer Mindesthöhe von 6 000 Fuß (circa
1 830 Meter) über NN statt.
Anlage 11
Antwort 
des Staatsministers Dr. Ludger Volmer auf die Fragen 
des Abgeordneten Carsten Hübner (PDS) (Drucksache
14/7265, Fragen 37 und 38):
Kann die Bundesregierung anhand eigener Informationen den
Bericht der französischen Tageszeitung „Le Figaro“ vom 31.
Oktober 2001 bestätigen, nach dem es im Juli 2001 Kontakte
zwischen der CIA (Central Intelligence Agency) und Osama Bin 
Laden in Dubai gegeben haben soll und dabei auch mögliche
Anschläge thematisiert worden sein sollen?
Kann die Bundesregierung Informationen der US-
amerikanischen Tageszeitung „New York Times“ vom 11. Oktober 2001
bestätigen, nach denen die US-Luftwaffe bei ihren
Militäraktionen in Afghanistan auch Clusterbomben des Typs „CBU-89
Gator“ verwenden, in denen sich neben 72 Antifahrzeugminen
auch jeweils 22 Antipersonenminen befinden, deren Einsatz nach
dem Abkommen von Ottawa geächtet ist?
Zu Frage 37:
Zu einer möglichen Begegnung zwischen der CIA und
Osama Bin Laden in Dubai liegen der Bundesregierung
keine eigenen Erkenntnisse vor.
Zu Frage 38:
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse
darüber vor, ob die US-Luftwaffe im Rahmen der Operation
„Enduring Freedom“ Streubomben des Typs „CBU-89
Gator“ eingesetzt hat.
Druck: MuK. Medien- und Kommunikations GmbH, Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Postfach 13 20, 53003 Bonn, Telefon: 02 28 / 3 82 08 40, Telefax: 02 28 / 3 82 08 44
ISSN 0722-7980]