[Plenarprotokoll 16/71Deutscher Bundestag
Stenografischer Bericht
71. Sitzung
Berlin, Freitag, den 1. Dezember 2006
I n h a l t :Glückwünsche zum Geburtstag des
Abgeordneten Dr. Heinz Riesenhuber . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 26:
a) – Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Errichtung
gemeinsamer Dateien von
Polizeibehörden und Nachrichtendiensten
des Bundes und der Länder
(Gemeinsame-Dateien-Gesetz)
(Drucksachen 16/2950, 16/3292,
16/3642, 16/3646) . . . . . . . . . . . . . . .
– Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Ergänzung
des
Terrorismusbekämpfungsgesetzes
(Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz)
(Drucksachen 16/2921, 16/3642,
16/3646)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung und Bericht des
Innenausschusses 
– zu dem Antrag der Abgeordneten Ulla
Jelpke, Petra Pau, Jan Korte, Kersten
Naumann und der Fraktion der LIN-
KEN: Erhaltung des
Trennungsgebots – keine Errichtung
gemeinsamer Dateien von Polizeibehörden
und Nachrichtendiensten des
Bundes und der Länder
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Wolfgang Wieland, Volker Beck
(Köln), Silke Stokar von Neuforn,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN:
7091 A
7091 B
7091 BSchaffung einer gesetzlichen
Grundlage für die Anti-Terror-Dateien
unter Beibehaltung der Trennung von
Polizei und Nachrichtendiensten
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Max Stadler, Gisela Piltz, Ernst
Burgbacher, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP:
Evaluierung des
Terrorismusbekämpfungsgesetzes präziser gestalten
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Wolfgang Wieland, Volker Beck
(Köln), Silke Stokar von Neuforn,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN:
Bessere Evaluierung der Anti-
Terror-Gesetze
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Wolfgang Wieland, Volker Beck
(Köln), Jerzy Montag, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN: Anti-
Terror-Gesetze – Zeitliche Befristung
beibehalten und Rechtsschutz der
Betroffenen verbessern
(Drucksachen 16/2624, 16/2071, 16/2671,
16/2072, 16/2081, 16/3642) . . . . . . . . . . .
Ralf Göbel (CDU/CSU) . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gisela Piltz (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Uwe Benneter (SPD) . . . . . . . . . . . . . .
Jan Korte (DIE LINKE) . . . . . . . . . . . . . . . . .
Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Klaus Uwe Benneter (SPD) . . . . . . . . . . . .
7091 D
7092 B
7093 C
7095 A
7097 B
7099 A
7100 C
II Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 71. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Dezember 2006Clemens Binninger (CDU/CSU) . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Schäuble, Bundesminister 
BMI  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Max Stadler (FDP) . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD) . . . . . . . . . . . . .
Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gisela Piltz (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Gert Winkelmeier (fraktionslos) . . . . . . . . . . .
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger
(FDP) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD) . . . . . . . . . . . . .
Clemens Binninger (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Clemens Binninger (CDU/CSU)  . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 27:
a) Antrag der Abgeordneten Sibylle Pfeiffer,
Dr. Christian Ruck, Dr. Wolf Bauer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU, der Abgeordneten Christel
Riemann-Hanewinckel, Dr. Wolfgang
Wodarg, Dr. Sascha Raabe, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der SPD, der
Abgeordneten Dr. Karl Addicks, Christian
Ahrendt, Daniel Bahr (Münster), weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
sowie der Abgeordneten Ute Koczy, Thilo
Hoppe, Renate Künast, Fritz Kuhn und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN: Welt-Aids-Tag 1. Dezember
2006 – Die besondere Verantwortung
für Entwicklungsländer unterstreichen 
(Drucksache 16/3610) . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag der Abgeordneten Jens Spahn,
Annette Widmann-Mauz, Peter Albach,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der CDU/CSU sowie der Abgeordneten
Peter Friedrich, Elke Ferner, Dr. Carola
Reimann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der SPD: Maßnahmen zur
Bekämpfung von HIV/Aids in
Deutschland 
(Drucksache 16/3615) . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Antrag der Abgeordneten Dr. Karl
Addicks, Hellmut Königshaus, Detlef
Parr, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP: Missfallen an der
südafrikanischen Aids-Politik betonen und
weitere deutsche
Entwicklungszusammenarbeit an Bedingungen knüpfen
(Drucksache 16/3097) . . . . . . . . . . . . . . . .
7101 A
7102 A
7103 D
7104 D
7105 D
7106 B
7108 A
7108 D
7109 B
7110 A
7111 B
7111 D
7113 A
7113 A
7113 Bd) Antrag der Abgeordneten Volker Beck
(Köln), Birgitt Bender, Irmingard Schewe-
Gerigk, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN: Gemeinsam gegen Aids –
Verantwortung und Solidarität stärken
(Drucksache 16/3616)  . . . . . . . . . . . . . . .
e) Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung zu dem
Antrag der Abgeordneten Dr. Karl Addicks,
Hellmut Königshaus, Dr. Werner Hoyer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP: Den Südsudan beim
Wiederaufbau unterstützen und vor AIDS
bewahren
(Drucksachen 16/586, 16/2364) . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Wodarg (SPD) . . . . . . . . . . . . .
Dr. Karl Addicks (FDP) . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Wodarg (SPD) . . . . . . . . . . .
Sibylle Pfeiffer (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . . .
Monika Knoche (DIE LINKE)  . . . . . . . . . . .
Ute Koczy (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rolf Schwanitz, Parl. Staatssekretär 
BMG  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Detlef Parr (FDP) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jens Spahn (CDU/CSU) . . . . . . . . . . . . . . . . .
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jens Spahn (CDU/CSU) . . . . . . . . . . . . . . . . .
Christel Riemann-Hanewinckel (SPD)  . . . . .
Tagesordnungspunkt 28:
a) Antrag der Abgeordneten Rainder
Steenblock, Jürgen Trittin, Omid
Nouripour, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN: Forderungen an die deutsche
EU-Ratspräsidentschaft –
Ratspräsidentschaft für eine zukunftsfähige EU
nutzen
(Drucksache 16/3327)  . . . . . . . . . . . . . . .
b) Antrag der Abgeordneten Hellmut
Königshaus, Dr. Karl Addicks, Jens
Ackermann, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP: Die deutsche EU-
Ratspräsidentschaft 2007 zur Reform
der Entwicklungszusammenarbeit der
Europäischen Union nutzen
(Drucksache 16/2833)  . . . . . . . . . . . . . . .
in Verbindung mit
7113 C
7113 C
7113 D
7115 B
7116 A
7116 D
7118 C
7119 D
7121 A
7121 B
7123 A
7124 D
7125 B
7126 A
7127 B
7127 C
Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 71. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Dezember 2006 IIIZusatztagesordnungspunkt 4:
Antrag der Abgeordneten Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger, Jörg van Essen,
Mechthild Dyckmans, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP: Justizpolitische
Agenda für die deutsche EU-
Ratspräsidentschaft 2007
(Drucksache 16/3622)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Steffen Reiche (Cottbus) (SPD) . . . . . . . . . . .
Hellmut Königshaus (FDP)  . . . . . . . . . . . . . .
Gunther Krichbaum (CDU/CSU) . . . . . . . . . .
Alexander Ulrich (DIE LINKE) . . . . . . . . . . .
Dr. Wolfgang Wodarg (SPD)  . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 29:
a) – Zweite und dritte Beratung des von
den Fraktionen der CDU/CSU und der
SPD eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Zweiten
Buches Sozialgesetzbuch und des
Finanzausgleichsgesetzes
(Drucksachen 16/3269, 16/3677,
16/3678)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
– Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch und des
Finanzausgleichsgesetzes
(Drucksachen 16/3572, 16/3677,
16/3678)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Arbeit und Soziales zu
dem Antrag der Abgeordneten Heidrun
Bluhm, Katrin Kunert, Dr. Gesine
Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der LINKEN: Bundesweite
Mindeststandards für angemessenen
Wohnraum und Wohnkosten für
Bezieherinnen und Bezieher von
Arbeitslosengeld II 
(Drucksachen 16/3302, 16/3677)  . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 30:
Antrag der Abgeordneten Hans-Joachim Otto
(Frankfurt), Christoph Waitz, Jens
Ackermann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP: National bedeutsames
Kulturgut wirksam schützen
(Drucksache 16/3137)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP) . . . . . .
7127 C
7127 D
7129 A
7130 B
7131 D
7131 D
7133 B
7135 B
7135 B
7135 C
7136 A
7136 BMonika Grütters (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Dr. Lukrezia Jochimsen (DIE LINKE)  . . . . .
Dorothee Bär (CDU/CSU) . . . . . . . . . . . . . . .
Jörg Tauss (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Tagesordnungspunkt 31:
Antrag der Abgeordneten Dr. Barbara Höll,
Kornelia Möller, Cornelia Hirsch, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der LINKEN:
Ausbildungsplatzlücke schließen –
Vorschlag des DGB aufgreifen
(Drucksache 16/3540)  . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Nächste Sitzung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten . . . . .
Anlage 2 
Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung:
– Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch und des
Finanzausgleichsgesetzes
– Beschlussempfehlung und Bericht:
Bundesweite Mindeststandards für
angemessenen Wohnraum und Wohnkosten für
Bezieherinnen und Bezieher von
Arbeitslosengeld II 
(Tagesordnungspunkt 29 a und b) 
Max Straubinger (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . . .
Karl Schiewerling (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Angelika Krüger-Leißner (SPD)  . . . . . . . . . .
Jörg Rohde (FDP)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Katja Kipping (DIE LINKE)  . . . . . . . . . . . . .
Markus Kurth (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär 
BMAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 3 
Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung
des Antrags: National bedeutsames Kulturgut
wirksam schützen (Tagesordnungspunkt 30)
Steffen Reiche (Cottbus) (SPD)  . . . . . . . . . . .
Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7137 B
7138 C
7139 B
7140 B
7141 C
7141 D
7143 A
7144 B
7144 D
7145 C
7146 B
7147 B
7148 A
7148 D
7150 A
7151 A
IV Deutscher Bundestag – 16. Wahlperiode – 71. Sitzung. Berlin, Freitag, den 1. Dezember 2006Anlage 4 
Zu Protokoll gegebene Reden zur Beratung
des Antrags: Ausbildungsplatzlücke
schließen – Vorschlag des DGB aufgreifen
(Tagesordnungspunkt 31)
Michael Hennrich (CDU/CSU)  . . . . . . . . . . .
Dieter Grasedieck (SPD)  . . . . . . . . . . . . . . . .
7151 D
7154 APatrick Meinhardt (FDP) . . . . . . . . . . . . . . . .
Werner Dreibus (DIE LINKE)  . . . . . . . . . . . .
Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Anlage 5
Amtliche Mitteilungen . . . . . . . . . . . . . . . . . .
7154 D
7156 A
7156 C
7157 A
71. Sitzung
Berlin, Freitag, den 1. Dezember 2006
Beginn: 9.02 UhrPräsident Dr. Norbert Lammert: 
Die Sitzung ist eröffnet. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich begrüße Sie
herzlich und wünsche Ihnen einen guten Morgen.
Heute feiert der Kollege Dr. Heinz Riesenhuber
seinen 71. Geburtstag. Er ist dennoch hier.
(Beifall)
Lieber Kollege Riesenhuber, ich gratuliere Ihnen im
Namen des ganzen Hauses und wünsche Ihnen alles Gute.
Ich vermute, dass bei den gestrigen Feierlichkeiten im
anderen Amt in der Parlamentarischen Gesellschaft
schon eine ähnlich stattliche Anzahl von Kolleginnen
und Kollegen von der Möglichkeit Gebrauch gemacht
hat, Ihnen persönlich zu gratulieren.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 26 a und 26 b auf:
a) – Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Errichtung gemeinsamer
Dateien von Polizeibehörden und
Nachrichtendiensten des Bundes und der Länder
(Gemeinsame-Dateien-Gesetz)
– Drucksachen 16/2950, 16/3292 – 
– Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Ergänzung des
Terrorismusbekämpfungsgesetzes
(Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz)
– Drucksache 16/2921 – 
aa) Beschlussempfehlung und Bericht des
Innenausschusses (4. Ausschuss) 
– Drucksache 16/3642 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Clemens Binninger 
Klaus Uwe Benneter Gisela Piltz 
Dr. Max Stadler 
Ulla Jelpke 
Wolfgang Wieland 
bb) Bericht des Haushaltsausschusses (8.
Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 16/3646 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Dr. Michael Luther 
Bettina Hagedorn 
Jürgen Koppelin 
Roland Claus 
Alexander Bonde 
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Innenausschusses (4. Ausschuss) 
– zu dem Antrag der Abgeordneten Ulla Jelpke,
Petra Pau, Jan Korte, Kersten Naumann und
der Fraktion der LINKEN
Erhaltung des Trennungsgebots – keine
Errichtung gemeinsamer Dateien von
Polizeibehörden und Nachrichtendiensten des
Bundes und der Länder
– zu dem Antrag der Abgeordneten Wolfgang
Wieland, Volker Beck (Köln), Silke Stokar von
Neuforn, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Schaffung einer gesetzlichen Grundlage für
die Anti-Terror-Dateien unter Beibehaltung
der Trennung von Polizei und
Nachrichtendiensten
– zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Max
Stadler, Gisela Piltz, Ernst Burgbacher,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Evaluierung des
Terrorismusbekämpfungsgesetzes präziser gestaltenRedetext
Präsident Dr. Norbert Lammert– zu dem Antrag der Abgeordneten Wolfgang
Wieland, Volker Beck (Köln), Silke Stokar von
Neuforn, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Bessere Evaluierung der Anti-Terror-
Gesetze
– zu dem Antrag der Abgeordneten Wolfgang
Wieland, Volker Beck (Köln), Jerzy Montag,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Anti-Terror-Gesetze – Zeitliche Befristung
beibehalten und Rechtsschutz der
Betroffenen verbessern
– Drucksachen 16/2624, 16/2071, 16/2671,
16/2072, 16/2081, 16/3642 – 
Berichterstattung:
Abgeordnete Clemens Binninger 
Klaus Uwe Benneter 
Gisela Piltz 
Dr. Max Stadler 
Ulla Jelpke 
Wolfgang Wieland 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für
die Aussprache eineinviertel Stunden vorgesehen. – Ich
höre keinen Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort erhält zunächst
der Kollege Ralf Göbel für die CDU/CSU-Fraktion. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ralf Göbel (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
debattieren heute abschließend über zwei wichtige
Gesetze, die die Sicherheitsarchitektur in unserem Land
verbessern werden. Zum einen ziehen wir die
Konsequenz aus der Evaluierung des
Terrorismusbekämpfungsgesetzes aus der vergangenen Wahlperiode und
verbessern die Möglichkeiten unserer
Sicherheitsbehörden zur Bekämpfung des Terrorismus. Zum anderen
entscheiden wir heute über die Antiterrordatei, deren
Aufbau und Inhalte uns in diesem Hause schon seit Jahren
beschäftigt haben. 
Die Gott sei Dank misslungenen
Kofferbombenanschläge auf die Regionalzüge in Nordrhein-Westfalen
und Rheinland-Pfalz sowie der vereitelte
Sprengstoffanschlag auf ein Verkehrsflugzeug am Flughafen
Frankfurt zeigen, wie präsent die Bedrohung durch Terroristen
in Deutschland ist. Wir sind daher gegenüber der
Bevölkerung in der Pflicht, ständig zu überprüfen, ob unsere
Sicherheitsbehörden die geeigneten und die
erforderlichen Kompetenzen haben, um bereits im Vorfeld solche
Planungen aufdecken und Verbrechen verhindern zu
können. 
Schon vor der Anhörung war uns klar, dass wir uns in
einem komplizierten Spannungsfeld zwischen
Sicherheit und Freiheit bewegen. Art. 1 Abs. 1 Satz 2
Grundgesetz verpflichtet den Staat, die Menschenwürde zu
achten und zu schützen. Nach dem VerfassungsrichterUdo Di Fabio setzen sich Freiheit und Sicherheit
wechselseitig voraus und stärken sich, wenn beide
angemessen zur Entfaltung gelangen. In diesem Rahmen müssen
wir, um mit den Worten von Bundesminister Schäuble
zu sprechen, das Menschenmögliche tun, um Anschläge
auf unser Land und die Menschen in unserem Land zu
verhindern. Ich bin der festen Überzeugung, dass wir mit
beiden Gesetzen den Rahmen der Verfassung beachtet
haben und bei der Gewährung des Schutzes für die
Bevölkerung in unserem Land einen entscheidenden Schritt
weiter kommen werden. Dies gilt insbesondere für die
gemeinsame Datei. 
Ich danke hier zu allererst Herrn Bundesminister
Schäuble, 
(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Zuallerst? Was 
ist mit uns?)
dem es nach langen Jahren des Streites gelungen ist, eine
gemeinsame Position der Innenminister zwischen Bund
und Ländern zu erarbeiten. Dies hat die erfolgreiche
Arbeit erst ermöglicht. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Mit der gemeinsamen Datei schaffen wir einen
speziellen Informationsverbund der 38 Behörden des
Bundes und der Länder,
(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Und wann
danken Sie uns, Herr Göbel?)
deren Aufgabe die Bekämpfung des internationalen
Terrorismus ist. Unter sehr stark einschränkenden
Voraussetzungen können weitere Behörden der Länder, denen
dauerhaft die Aufgabe zur Bekämpfung des
internationalen Terrorismus übertragen wird, an diesem
Informationsverbund teilnehmen. 
Ich denke, dies ist eine sachgerechte Lösung; denn sie
lässt den Ländern Raum für konkrete Ausgestaltungen
ihrer Organisationshoheit. Die Lösung ist auch
angemessen; denn die Bekämpfung des internationalen
Terrorismus ist eine Aufgabe, die Bund und Länder nur
gemeinsam wahrnehmen können, aber auch wahrnehmen
müssen. Nur wenn diese Zusammenarbeit optimal
organisiert ist, können wir erfolgreich sein. 
Entscheidend für die verfassungsrechtliche
Bewertung ist auch, dass durch die gemeinsame Datei keine
neue Datenerhebung stattfindet. Die Personen, die in
diese Datei eingestellt werden, sind bereits aufgrund
gesetzlicher Vorschriften in den bestehenden Dateien der
Polizeien und der Nachrichtendienste des Bundes und
der Länder erfasst. Mit der Antiterrordatei versetzen wir
die Sicherheitsbehörden aber erstmals in die Lage, einen
schnellen bundesweiten Überblick über vorhandene
Erkenntnisse zu bestimmten Personen oder Vereinigungen
zu erhalten. Die Kenntnis dieser Daten muss dabei für
die Aufklärung oder Bekämpfung des internationalen
Terrorismus mit Bezug zur Bundesrepublik Deutschland
erforderlich sein. 
Mit einem sehr differenzierten System stellen wir
sicher, dass die einstellenden Behörden Herr über ihre Da-
Ralf Göbelten bleiben und dass die Persönlichkeitsrechte
derjenigen, die in diese Datei eingestellt sind, gewahrt bleiben.
So erhält die abfragende Behörde im Fall eines Treffers
nur den Zugriff auf die Grunddaten. Will sie ergänzende
Informationen, so genannte erweiterte Grunddaten zu
dieser Person haben, muss sie mit der einstellenden
Behörde Kontakt aufnehmen. Diese einstellende Behörde
entscheidet dann, ob die besonders sensiblen Daten
übermittelt werden. 
Soweit besondere Geheimhaltungsinteressen oder
– das ist ein Ergebnis der Anhörung – besonders
schutzwürdige Interessen des Betroffenen dies ausnahmsweise
erfordern, kann eine beschränkte oder verdeckte
Speicherung erfolgen. 
Kritisiert wurde in der Sitzung des Innenausschusses
die Eilfallregelung, wonach die abfragende Behörde
unter äußerst eng beschriebenen Voraussetzungen auf die
erweiterten Grunddaten zugreifen darf, wenn die
ersuchte Behörde nicht rechtzeitig reagieren kann. 
Ich vermag beim besten Willen nicht zu erkennen, wie
man hier zu der Erkenntnis kommen kann, dass der Eilfall
in der Praxis zum Regelfall werden soll. Neben den
beschriebenen materiellen Voraussetzungen für diesen
besonderen Zugriff haben wir im Gesetz noch erhebliche
organisatorische Hürden aufgebaut, die nach meiner
langjährigen Erfahrung in Sicherheitsbehörden
gewährleisten, dass ein Missbrauch nicht stattfindet. Ganz
davon abgesehen gehe ich bis zum Beweis des Gegenteils
davon aus, dass sich bundesdeutsche Behörden an Recht
und Gesetz halten und ein solches Misstrauen gegenüber
den Sicherheitsbehörden völlig unangebracht ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Nur am Rande will ich noch erwähnen, dass jeder,
wirklich jeder Zugriff auf diese Datei protokolliert
werden muss und sowohl die Zugriffsregelungen als auch
die Protokolldaten der Kontrolle durch die
Datenschutzbeauftragten des Bundes und der Länder unterliegen.
Insgesamt haben wir eine Regelung gefunden, mit der
das Spannungsfeld zwischen Freiheit und Sicherheit
angemessen austariert wird. Die verfassungsrechtlichen
Anforderungen sind dabei, wie es die meisten wichtigen
Experten bei der Anhörung dargestellt haben,
eingehalten. Auch das viel zitierte Trennungsgebot, das es nach
Meinung namhafter Rechtslehrer in der vor 1990
vertretenen Form gar nicht mehr gibt, wäre durch dieses
Gesetz nicht verletzt. Es wäre im Übrigen auch geradezu
widersinnig, wenn Nachrichtendienste und Polizei
Informationen über extrem gefährliche Personen nicht
austauschen dürften. Damit würde ihr verfassungsrechtlicher
Auftrag zum Schutz der Bevölkerung ad absurdum
geführt werden.
Abschließend will ich noch auf den
Entschließungsantrag der großen Koalition hinweisen, in dem die
Bundesregierung aufgefordert wird, einen Entwurf eines
Gesetzes zur Umsetzung der verfassungsgerichtlichen
Entscheidung zur Wohnraumüberwachung aus dem
Jahre 2004 für den Bereich der Nachrichtendienste
vorzulegen. Wir zeigen damit, dass wir mit der Verfassungverantwortungsvoll umgehen und die erforderlichen
Maßnahmen zum Schutz der Freiheit und zur
Gewährleistung der Sicherheit ergreifen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Das Wort hat nun die Kollegin Gisela Piltz, FDP-
Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Gisela Piltz (FDP): 
Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Um es gleich zu Beginn klarzustellen: Die FDP
ist für den verbesserten Datenaustausch zwischen den
Sicherheitsbehörden, wenn es um die Bekämpfung des
internationalen Terrorismus geht.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD – Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Das
musste einmal gesagt werden!)
– Es ist schön, dass wenigstens Sie mir Beifall klatschen.
Die CDU schafft das nicht. – Die FDP unterstützt
selbstverständlich die Sicherheitsbehörden im Kampf gegen
den internationalen Terrorismus und hat sich schon seit
langem für eine reine Indexdatei zur Bekämpfung des
internationalen Terrorismus eingesetzt. Dass diese
Indexdatei weder in den vergangenen Jahren noch jetzt
realisiert wurde, liegt nicht an uns, sondern an den
Länderministern, die von CDU und SPD gestellt werden;
das musste einmal gesagt werden.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben bei dem vorliegenden Entwurf allerdings
auch rechtsstaatliche Bedenken. 
Zuerst aber ein Wort zum Verfahren – das kann ich
Ihnen nicht ersparen –: Es gab eine kurzfristig
anberaumte Anhörung. Diesem Vorgehen haben wir
zugestimmt, um diese Datei, von der wir einmal dachten, sie
würde als Indexdatei ausgestaltet, schnell auf den Weg
zu bringen. Die große Koalition hat dann drei Wochen
gebraucht, um am Ende Änderungsanträge, die nicht
einmal zwei DIN-A4-Seiten umfassen, vorzulegen. 
(Zuruf von der SPD: In der Kürze liegt die 
Würze!)
Es wurden zwei Berichterstattergespräche angesetzt, die
nicht stattgefunden haben, weil Sie sich immer noch
nicht geeinigt hatten. Besonders schön fanden wir es,
dass wir dann am späten Dienstagabend das
entsprechende Fax mit den Änderungsanträgen bekamen. So
konnten wir uns damit in den Fraktionen überhaupt nicht
auseinander setzen. 
Interessant ist auch, was die Kollegen im
Innenausschuss zu diesem Gesetzentwurf gesagt haben. Herr
Wiefelspütz sagte zum Beispiel, er hätte noch nie so hart
an einem Gesetzentwurf gearbeitet wie an diesem.
Gisela Piltz(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Das stimmt!
Ich bin heute noch gezeichnet davon! Ich habe
ein Schlafdefizit!)
Herr Göbel hat gesagt, es handele sich eigentlich nur um
kleinere Änderungen. Was stimmt denn nun?
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Wiefelspütz, soll ich die
Parlamentsärztin unterrichten oder bekommen wir das noch so
geregelt?
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Gisela Piltz (FDP): 
Herr Wiefelspütz, wenn das alles ist, was Sie zustande
bringen, dann graut mir vor den nächsten drei Jahren.
(Beifall bei der FDP – Dr. Carl-Christian 
Dressel [SPD]: Oh!)
Unsere größten Kritikpunkte sind im Übrigen von den
Sachverständigen bestätigt worden. Bezüglich des
Zugriffs auf die erweiterten Grunddaten von aa) bis qq)
– so heißt es so schön – haben auch wir
verfassungsmäßige Bedenken; denn jede Speicherung und Weitergabe
von Daten ist ein Eingriff in das Recht auf
informationelle Selbstbestimmung und jeder Eingriff bedarf einer
Rechtfertigung. Wir können aber nicht erkennen, dass
dies hier in jedem Fall gegeben ist. Wir haben
insbesondere bei der Religionszugehörigkeit unsere Zweifel.
Auch viele Praktiker haben – das haben sie in der
Anhörung bestätigt – ihre Zweifel an der Praktikabilität dieser
erweiterten Grunddaten.
Auch die Anzahl der beteiligten Behörden sehen
wir kritisch. Wir hätten uns gewünscht, dass darüber
gemeinsam mit dem Bundestag entschieden wird.
(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Stimmen Sie 
dem Gesetz zu, Frau Piltz!)
– Herr Wiefelspütz, es wird nicht besser, wenn Sie so
laut rufen. –
(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Dann
können Sie es aber akustisch verstehen!)
Was Sie jetzt vorgelegt haben, ist lediglich im
Einvernehmen mit dem Innenminister beschlossen worden.
Das kann sich ein Parlament nicht bieten lassen.
(Beifall bei der FDP)
Auch zum Freitextfeld haben wir Kritikpunkte. Hier
verlassen Sie aus unserer Sicht die ursprünglich
vorgesehene Indexdatei; denn nun dürfen Bewertungen,
Hinweise und Bemerkungen hinsichtlich der Grunddaten
und der erweiterten Grunddaten weitergegeben werden.
Das ist erstens vom Aufwand her unpraktikabel – wer
soll das eingeben, wer soll das pflegen? –, zweitens für
den Betroffenen absolut unkalkulierbar – er kann die
Daten nicht einsehen und weiß nicht, was an persönlichen
Bewertungen über ihn gespeichert wird – und hat
drittens nichts mit Objektivität zu tun, sondern es handeltsich um eine höchst subjektive Einschätzung, die den
Professor mit drei verdächtigen Studenten oder
möglicherweise einen hoch bezahlten Bankdirektor mit drei
verdächtigen Mitarbeitern
(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Das sind 
die Klienten, die Sie vertreten?)
zum Anwärter für diese Datei macht. Von daher lehnen
wir das ab.
(Beifall bei der FDP)
Das Schlimmste aus unserer Sicht ist aber die so
genannte Eilfallregelung. Gemeinsam mit dem
Freitextfeld birgt sie die Gefahr, dass ausländische
Geheimdienste uns ihre Informationen gar nicht mehr
weitergeben. Bisher galt das Opportunitätsprinzip; sie
konnten selbst entscheiden, ob sie Informationen
einstellen oder nicht. Das gilt jetzt nicht mehr. Im Eilfall kann
jede Behörde jederzeit auf die Daten zugreifen. Das
heißt, auch jede ausländische Behörde muss damit
rechnen, dass eine Behörde, von der sie nicht möchte, dass
sie auf diese Daten Zugriff hat, im Eilfall darauf zugreift. 
All das, was Sie, Herr Kollege Göbel, hier zum Eilfall
gesagt haben, kann mich nicht überzeugen. Es gibt
mindestens fünf unbestimmte Rechtsbegriffe in Ihrer
Vorschrift, die man zunächst auslegen muss. Was da konkret
und präzise geregelt sein soll, kann ich nicht erkennen.
Ganz im Gegenteil, Sie gefährden mit dieser Regelung
die internationale Zusammenarbeit. Für mich und meine
Fraktion macht Terrorismus nicht an der Grenze halt und
hält sich übrigens auch nicht an unsere üblichen
Bürozeiten in den Behörden. Mit Blick auf die Eilfallregelung
frage ich mich, wie Sie den internationalen Terrorismus
einschätzen. Es kann doch wohl nicht sein, dass Sie
glauben, dass man einen Eilfall nicht bei allen
Sicherheitsbehörden rund um die Uhr bearbeiten könnte. 
(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Haben Sie 
überhaupt eine Ahnung von der Praxis?)
Terrorismus müssen wir rund um die Uhr bekämpfen
und nicht nur, wenn der bayerische
Verfassungsschutzpräsident meint, dass er einen Notdienst fürs
Wochenende braucht. Ich glaube, so kann man den
internationalen Terrorismus nicht bekämpfen.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Frau Kollegin Piltz!
Gisela Piltz (FDP): 
Ich komme zum Schluss – mit einem letzten
Gedanken. Wirklich nachdenklich hat mich gestimmt, dass Sie
unseren Änderungsantrag – mit dem Inhalt, dass
Informationen, bei denen Tatsachen die Annahme begründen,
dass die unter offensichtlicher Verletzung der
Menschenrechte erhoben wurden, nicht gespeichert werden –
abgelehnt haben. Es ist schön, wenn Sie sonntags davon
reden, dass wir auf das Folterverbot unbedingt Rücksicht
nehmen müssen und unter Folter erhaltene
Informationen nicht verwendet werden dürfen. Wenn Sie das bei
der Ausarbeitung eines Gesetzes aber nicht berücksichti-
Gisela Piltzgen, dann finde ich das sehr bedenklich. Das lässt tief
blicken auf den Zustand dieser großen Koalition.
Aus all diesen Gründen können wir dieser
Antiterrordatei nicht zustimmen. Wir hätten es gerne getan. Wir
haben Ihnen unsere Mitwirkung angeboten; aber Sie
haben davon keinen Gebrauch gemacht. Auch das hat mit
parlamentarischem Brauch nichts zu tun.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP – Dr. Dieter Wiefelspütz 
[SPD]: Dann sind Sie selber schuld!)
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Klaus Uwe Benneter ist der nächste Redner für die
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD – Dr. Dieter Wiefelspütz
[SPD]: Ich sage nur: qq! – Heiterkeit bei der
SPD)
Klaus Uwe Benneter (SPD): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die
gesundheitlichen Befindlichkeiten des Kollegen
Wiefelspütz haben wir ja schon erörtert. Aber, Frau
Kollegin Piltz, eine gute Speise muss eben heiß auf den
Tisch. Deshalb konnten wir Ihnen vorher nicht noch
einmal die Gelegenheit geben, sich den Mund daran zu
verbrennen.
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD sowie bei 
Abgeordneten der CDU/CSU) 
Warum ist Deutschland bisher weitgehend von
terroristischen Anschlägen verschont geblieben? Wir hatten
sicherlich Glück. Es lag auch an einer klugen
Außenpolitik, aber ebenso an der klugen und vorausschauenden
Politik im Bereich der inneren Sicherheit in den letzten
fünf Jahren.
(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Sieben Jahre!)
An dieser Stelle sollte man ausdrücklich unseren
Kollegen Otto Schily erwähnen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Man sollte ihm für das danken, was er für die innere
Sicherheit in Deutschland geleistet hat. Herzlichen Dank,
Otto Schily!
(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN]: Das ist doch verlogen!)
Es sind in der Vergangenheit sicher weit mehr als ein
Dutzend Anschläge in Deutschland durch rechtzeitige
Aufklärung verhindert worden. Deshalb ist die Frage zu
stellen, was wir eigentlich mit einer rechtzeitigen
Terrorbekämpfung im engeren Sinne leisten. Natürlich
muss Terrorbekämpfung auch die Ursachen angehen und
die Rekrutierung von Terroristen in den
Entwicklungsländern verhindern. Terrorbekämpfung im engeren Sinne
bedeutet, dass man rechtzeitig, also wenn Terroraktionen
geplant werden, handelt und nicht hinterher, wenn es
sozusagen um das Aufräumen geht.Der internationale Terrorismus hat seine
Vorgehensweise verändert. Deshalb müssen wir unsere Antwort
darauf ändern. Es reicht nicht, alte Maximen um ihrer
selbst willen aufrechtzuerhalten. Statt Wunschdenken
sind hier knallharte, verlässliche Analysen und
Bewertungen angebracht. Wir brauchen keine Spekulationen,
sondern empirisch belastbare Bewertungen und
Beurteilungen.
(Zuruf von der FDP: Lassen Sie doch mal 
hören!)
Es ist unsere Aufgabe, die Bürgerrechte zu
gewährleisten und zu schützen. Das ist der Grund, warum wir
Terror bekämpfen.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Clemens 
Binninger [CDU/CSU])
Es geht hier nicht nur darum, allgemeine
Persönlichkeitsrechte und das Recht auf eine freie Entfaltung der
Persönlichkeit zu schützen;
(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN]: Aber auch!)
es geht nicht nur darum, die Informations- und
Meinungsfreiheit zu schützen.
(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber auch!)
– Ja, aber auch. – Aber erst recht muss das Recht auf
Sicherheit geschützt werden.
(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das gibt es so nicht! Das ist eine
Schily-Erfindung!)
Es ist eines der vornehmsten und wichtigsten
Bürgerrechte, das der Staat zu garantieren hat; denn die Bürger
selbst können es nicht. Der Staat ist also gefragt, wenn es
um das Recht auf Sicherheit geht. 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Gisela Piltz [FDP]: Können
Sie mir mal den Paragrafen oder den Artikel
nennen, in dem das steht? – Weiterer Zuruf
von der FDP: Wo steht das Recht auf
Sicherheit?)
– Das Recht auf Sicherheit steht im gesamten
Grundgesetz.
(Zurufe von der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Ah! – Wolfgang Wieland
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie sind so
konkret, wie wir Sie kennen, Herr Kollege!)
Das Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz und
das Gemeinsame-Dateien-Gesetz sind die
rechtsstaatliche Grundlage dafür, dass wir verlässliche
Informationen für intelligente und rechtzeitige Analysen von
Gefährdungssituationen sammeln können. Das ist keine
Wunderwaffe, aber Teil eines sensiblen und klugen
Frühwarnsystems.
Lassen Sie mich nun auf das
Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz eingehen. Das
Terrorismusbekämpfungsgesetz war auf fünf Jahre befristet. Es ging
Klaus Uwe Benneternun um die Frage, ob dieses Gesetz verlängert werden
sollte oder ob es einfach auslaufen sollte. Es hat in
diesem Zusammenhang eine Evaluierung stattgefunden, die
allein vom Zeitablauf gesehen unseren Ansprüchen auf
eine ausreichende Evaluierung nicht genügen kann.
(Beifall des Abg. Wolfgang Wieland [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Gemäß dem Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz
gibt es in fünf Jahren eine neue Evaluierung, aber
diesmal – wenn ich das richtig verstanden habe, war das
auch Ihr Anliegen, Herr Kollege Wieland – mit externem
Sachverstand.
(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Einem! Ein Alibisachverstand!)
– Es wird kein Alibisachverständiger sein. Er wird vom
Parlament bestimmt werden. 
(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Den sucht Schäuble aus!)
Das ist schon ein wesentlicher Fortschritt, der eigentlich
Ihrem Anliegen gerecht werden müsste.
(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da gab es schon den Personalvorschlag
Schily!)
Es gibt keine Ausdehnung auf den
Extremismusbereich. Es bleibt dabei, dass es ein
Terroristenbekämpfungsgesetz ist. Ich sage ganz deutlich, dass es sich um
terroristische Bestrebungen handeln muss.
Extremistische Meinungsäußerungen, auch wenn sie einem nicht
passen, reichen nicht aus, um hier Auskünfte einholen zu
können. Außerdem müssen immer tatsächliche
Anhaltspunkte vorliegen, wenn dieses Gesetz in Anwendung
kommen soll.
Uns ist es auch gelungen – darauf bin ich besonders
stolz –, dass, wenn der Zweck der Maßnahme nicht mehr
gegeben ist, alle Betroffenen zu benachrichtigen sind. Es
ist ein ganz wichtiger Punkt in der Demokratie, dass man
das selber nachprüfen lassen kann. 
(Beifall bei der SPD)
Was das Gemeinsame-Dateien-Gesetz angeht, wird
oft der Hinweis gegeben, hiermit werde das
Trennungsgebot verletzt. Egal ob es ein verfassungsrechtlich
geschütztes Trennungsgebot gibt oder nicht, eine Trennung
zwischen Nachrichtendiensten und Polizei ist aus der
Natur der Sache heraus erforderlich. Die Polizei arbeitet
mit anderen Methoden und auf Basis anderer
Rechtsgrundlagen als Nachrichtendienste. Nachrichtendienste
haben die Möglichkeit, sehr früh im Vorfeld
Ermittlungen zu führen und Informationen einzuholen. Die
jeweiligen Informationen haben unterschiedlichen Charakter
und unterschiedliche Belastbarkeiten und stammen aus
völlig unterschiedlichen Quellen. Polizeiquellen müssen
Quellen sein, die auch vor Gericht standhalten können,
während die Quellen der Nachrichtendienste natürlich in
der Regel nicht vor Gericht zu verwerten sind. Aber sie
sind im Kampf gegen den Terror wichtig. Daher ist es
bedeutsam, solche Informationen rechtzeitig einzuholen. Insofern kann es kein Trennungsgebot für
Informationen geben, die die Nachrichtendienste und die Polizeien
betreffen. Das Einzige, was es geben muss – das haben
wir geleistet –, ist eine Trennung zwischen den offenen
Grunddaten und den verdeckt gespeicherten, erweiterten
Grunddaten. Da wurde eine klare Trennung
durchgeführt; darauf kann nicht jede Polizeidienststelle einfach
zugreifen. 
Auch der Eilfall muss geregelt sein, weil natürlich
denkbar ist, dass jemand nicht zu erreichen ist. Frau
Kollegin Piltz, es reicht eben nicht, dass beim
Verfassungsschutz der Pförtner oder sonst jemand den
Bereitschaftsdienst ausübt. 
(Gisela Piltz [FDP]: Herr Benneter, ist es nicht
schlimm genug, dass das jetzt der Pförtner
macht?)
Bei den Verfassungsschutzämtern ist es von der Natur
der Sache her so, dass die einzelnen Dienststellen
entsprechend voneinander abgeschottet und getrennt sind.
Deshalb nützt es Ihnen nichts, einen 24-Stunden-
Bereitschaftsdienst zu haben, wenn Sie die gerade
Zuständigen, diejenigen, die Sie für eine verlässliche Information
brauchen, nicht erreichen können. 
(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da weiß halt der eine nicht, was
der andere macht!)
Es sollte Ihnen einleuchten, dass man hier eine
Eilfallregelung benötigt. Aber auch diese Eilfallregelung ist so
abgesichert, dass sie nicht zum Regelfall wird und kein
Missbrauch erfolgen kann. Nehmen Sie das doch endlich
einmal zur Kenntnis! 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Gisela Piltz [FDP]: Gerade
weil Sie das sagen, wird es nicht wahrer!)
Zu den Kontaktpersonen; davon haben Sie gar nicht
mehr gesprochen.
(Gisela Piltz [FDP]: Sie haben ja auch zwölf 
Minuten Redezeit!)
Es war ja Ihre Forderung, deutlich zu machen, dass
Kontaktpersonen nur dann in eine solche Datei
aufgenommen werden können, wenn es sich nicht um zufällige
oder flüchtige Kontakte handelt. Das ist nun
ausdrücklich in den Gesetzestext aufgenommen worden. Dies
stand schon vorher in der Begründung. Aber weil es Ihr
Anliegen war, dies deutlicher festzulegen, haben wir
diese Regelung in den Gesetzestext aufgenommen. 
(Gisela Piltz [FDP]: Sie kannten doch unsere
Änderungsanträge gar nicht! – Wolfgang
Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber Sie haben die Probleme damit noch nicht
gelöst!)
Das sollte ein Grund mehr für Sie sein, zustimmen zu
können.
Eines ist ganz wichtig: In dieser gemeinsamen Datei
befinden sich keine neuen Daten. Es sind keine neuen
Übermittlungsvorschriften geschaffen worden. Es bleibt
Klaus Uwe Benneteralles beim Alten. Was bisher von Nachrichtendienst zu
Polizei von Hand zu Hand und von Mund zu Mund
weitergegeben werden konnte, wird jetzt in der Weise
modernisiert, dass dies auch automatisiert weitergegeben
werden kann. Das ist der einzige Unterschied. 
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Dem Abwehrkampf gegen den Terrorismus sind wir es
schuldig, dass wir solche modernen Möglichkeiten
nutzen und entsprechend einführen. 
Wer zielsichere, belastbare Einschätzungen und
Bewertungen abgeben will, braucht diese von uns zu Recht
geschaffenen rechtsstaatlichen Instrumente. Erfolgreiche
Terrorbekämpfung braucht taugliche Mittel für eine
erfolgreiche Recherche. Deshalb gibt es diese neuen
Gesetze. Sie bauen auf alten, bewährten Regelungen auf,
führen sie weiter und entwickeln sie. 
Dem Netzwerk der Terroristen stellen wir ein
Netzwerk der Sicherheit entgegen. 
(Gisela Piltz [FDP]: Das um 16 Uhr schließt!)
Es ist wichtig, die Informationen möglichst frühzeitig zu
erhalten; denn nur so können wir bei der
Terrorbekämpfung Erfolg haben. Die frühzeitige Information ist ein
Grund dafür, dass wir in Deutschland von
Terroranschlägen bisher weitgehend verschont geblieben sind.
(Gisela Piltz [FDP]: Ich dachte, das war 
Glück!)
Meine Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
machen Sie den Menschen nicht länger Angst.
(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nun ist aber Schluss!)
Wir gefährden keine Bürgerrechte, sondern wir wahren
alle Bürgerrechte. Alle Bürgerrechte, auch das
Bürgerrecht auf Sicherheit, waren und sind bei uns in besten
Händen. Das wird so bleiben.
Danke schön.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist ein reines
Lippenbekenntnis!)
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich erteile das Wort dem Kollegen Jan Korte, Fraktion
Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert 
Winkelmeier [fraktionslos])
Jan Korte (DIE LINKE): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nicht die Opposition verbreitet Angst, sondern Sie von
der Koalition. Sie sind die wahren Sicherheitspopulisten.
In Ihrer Argumentation gibt es nämlich einen
Widerspruch: Auf der einen Seite stellen Sie Berichte vor, mit
denen Sie argumentieren, die Bundesrepublik sei eines
der sichersten Länder auf der ganzen Erde; auf der
anderen Seite erzählen Sie aber ununterbrochen, dass wir be-droht sind, malen Bedrohungsszenarien an die Wand,
und erklären immer wieder, dass man neue Maßnahmen
braucht. Das ist ein offensichtlicher Widerspruch. 
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos] – Michael
Hartmann [Wackernheim] [SPD]: Beides ist
wahr!)
Nun zur Antiterrordatei. Ich glaube, dass das, was wir
heute diskutieren, in den Gesamtkontext eingeordnet
werden muss, um überhaupt kenntlich machen zu
können, was Sie beabsichtigen. Der Kollege Göbel hat heute
Morgen etwas sehr Entscheidendes gesagt – das trifft
den Kern –, 
(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Sogar 
etwas Richtiges!)
nämlich dass Sie an einer völlig neuen
Sicherheitsarchitektur arbeiten. Das Problem dabei ist, dass die Balance
zwischen Freiheit und Sicherheit heute abermals
zuungunsten der Freiheit gekippt werden soll. Das ist das
entscheidende Problem Ihrer neuen Sicherheitsarchitektur. 
Es gilt, den Gesamtrahmen zu beachten. Ich erinnere an
das Programm zur Stärkung der inneren Sicherheit;
neben den Haushaltsberatungen wurde über diese
hochgradig fragwürdige Angelegenheit abgestimmt. Ich erinnere
an die Vorratsdatenspeicherung. Hochgradig
problematische Vorhaben werden von Ihnen durchgeprügelt. All
das bildet den Gesamtkontext. Sie bringen eine neue
Sicherheitsarchitektur zulasten der Freiheit auf den Weg.
Das ist wahrlich populistisch und für die Grundrechte
gefährlich. 
(Beifall bei der LINKEN)
Nun zu den heutigen Vorhaben. 
Erstens. Selbstverständlich wird hiermit die
Trennung von Polizei und Geheimdiensten weiter
aufgehoben. Das ist doch gar keine Frage. 
(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: So ein 
Unfug!)
Ich kann nicht oft genug wiederholen, warum es diese
Trennung gibt: Sie beruht auf den Erfahrungen, die wir
in der deutschen Geschichte gemacht haben. Dieses
Thema ist aktueller denn je, weil es auch heute darum
gehen muss, eine unkontrollierbare Machtkonzentration
bei den Sicherheitsdiensten zu verhindern. 
(Beifall der Abg. Dr. Barbara Höll [DIE 
LINKE])
Jede Woche gibt es einen neuen Skandal, weil die
Situation offensichtlich nicht mehr kontrollierbar ist. Das ist
unser Problem. Deswegen ist dieses Trennungsgebot
aktueller denn je. 
Dazu hat der ehemalige BND-Präsident und
Staatssekretär Geiger, der nun wahrlich nicht verdächtig ist,
Sozialist, geschweige denn Kommunist zu sein,
Treffliches gesagt.
(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Wieso? Keine 
Unterstellungen!)
Jan KorteEr hat in der Anhörung gesagt: Hier sollen
personenbezogene Kenntnisse zusammengeführt werden, die von
Behörden erhoben wurden, die organisatorisch zu Recht
getrennt sind, die unterschiedliche Aufgaben und
Befugnisse haben. – Darüber gehen Sie einfach hinweg,
obwohl das nicht irgendjemand, sondern der ehemalige
BND-Präsident gesagt hat. Recht hat er. 
Zweitens. Die erweiterten Grunddaten – Kennwort:
Religionszugehörigkeit – sind schon angesprochen
worden. Was soll das? Was hat diese Angabe in der Datei zu
suchen? Hier wird wieder eine Stigmatisierung
vorgenommen, die, wie immer, in erster Linie die
Migrantinnen und Migranten in diesem Land trifft. Deswegen
lehnen wir das ab.
(Beifall bei der LINKEN – Dr. Dieter
Wiefelspütz [SPD]: Herr Korte, das sind doch
billige Vorurteile!)
– Die Vorurteile schüren Sie, nicht wir.
Drittens, das Freitextfeld: Es ist gerade schon einmal
zu Recht darauf hingewiesen worden, dass die Polizei
aufgrund von Tatsachen und Fakten ermittelt, während
Geheimdienste bekanntermaßen auch aufgrund von
Vermutungen agieren und Gesinnungen nachspüren. Es ist
doch völlig logisch, dass es zu Fehlschlüssen mit
gegebenenfalls verheerenden Folgen für die Betroffenen
kommen muss, wenn man beides zusammenrührt.
Darüber kann man nicht einfach hinweggehen. 
Viertens, die Kontaktpersonen – auch dieser Punkt
ist schon genannt worden –: Da haben Sie eine kleine
Änderung vorgenommen. Sie ist aber so vage gehalten,
dass das Kernproblem bleibt. Der
Bundesdatenschutzbeauftragte hat es an einem Beispiel gezeigt: Wenn ich
meinen Nachbarn einmal am Kiosk treffe, ist es wohl
kein Problem. Wenn ich ihn aber drei- oder viermal
treffe und mit ihm vielleicht sogar noch einen Kaffee
trinke, dann gerate ich ganz schnell in die Datei hinein.
Das ist das Kernproblem. 
Auch dazu hat Herr Geiger etwas Treffendes
festgestellt:
Wie wird sichergestellt, dass insbesondere
Unbeteiligte, ich denke an Kontaktpersonen, nicht allein
schon durch die Tatsache der Speicherung
erhebliche Nachteile erleiden?
Auch das haben Sie nicht beantwortet. Es ist ein
Skandal, was Sie hier heute vorgelegt haben und wie Sie
einfach über die Probleme hinweggehen. 
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert 
Winkelmeier [fraktionslos])
Ein Verwendungsverbot von Daten, die unter Folter
erlangt wurden – ich erinnere an den Fall Zammar in
Syrien: die „Früchte der Folter“, die es offensichtlich
gibt –, wird von Ihnen nicht aufgenommen. Es gibt ja
einen Untersuchungsausschuss, der sich mit diesen Fragen
befasst.
Das sind nur einige Gründe, warum die Linksfraktion
Ihr Gesetz ablehnen wird. Es geht hier, um es einmalpräzise zu sagen, nicht um eine Antiterrordatei, sondern
um eine Verdachtsspeicherdatei. Die lehnen wir ab. 
Zum Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz
nur so viel: Nach dem 11. September konnte man
angesichts des Schreckens durchaus Verständnis für einige
Maßnahmen haben. 
(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist neu von der Linkspartei! Nun
staunen wir aber!)
Allerdings wäre es jetzt, fünf Jahre später, an der Zeit, in
sich zu gehen und zu überprüfen, ob die
Verhältnismäßigkeit gewahrt wurde. Es Evaluierung zu nennen,
wenn das Ministerium sein eigenes Gesetz evaluiert, ist
geradezu absurd. Das ist so, als ob sich Produzenten von
Gammelfleisch ein Ökosiegel geben würden. Das ist
keine Evaluierung. 
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg. Gert
Winkelmeier [fraktionslos])
Hätte man eine unabhängige und kritische Evaluierung
zugelassen, wären uns vielleicht die wöchentlichen
Geheimdienstskandale erspart geblieben. Auch das muss
angemerkt werden. 
(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Die reden Sie 
nur herbei!)
Ich fasse zusammen. Heute ist wieder einmal ein
trauriger Tag für die Grund- und Freiheitsrechte in diesem
Land. Ich habe beim letzten Mal schon gefragt und frage
heute wieder: Bis wohin wollen Sie gehen? Jede Woche
gibt es eine neue Verschärfung des Gesetzes und neue
Eingriffe in die Grundrechte. Wann soll damit Schluss
sein? Das frage ich mich wirklich; denn das ist das
Problem. Die Schreierei der SPD hier 
(Sebastian Edathy [SPD]: Ich habe nichts 
gehört!)
täuscht nur darüber hinweg, dass auch Sie hochgradige
Bedenken an dem haben, was Sie auf den Weg gebracht
haben.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei
Abgeordneten der FDP – Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]:
Wer? Meinen Sie Benneter?)
Sie wissen ganz genau – seit langem wird das bei Ihnen
gemunkelt –, dass das Gesetz vor dem
Bundesverfassungsgericht landen wird. 
Abschließend noch einmal kurz zum Verfahren; zum
Inhalt wurde schon einiges gesagt. Dass die Kollegen in
der CDU/CSU so etwas durchpeitschen, überrascht
nicht, weil es dort durchaus einen Hang zu autoritärem
Verhalten gibt
(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)
– Etwas charmanter gesagt, weil ja bald Weihnachten ist:
Sie haben einen Hang zu preußischer Disziplin. – Das
will mich nicht überraschen. Aber dass das in der SPD in
dieser Art und Weise durchgepeitscht wird, verwundert
mich schon, obwohl mich nicht mehr vieles verwundert.
Jan KorteMan hat doch mitbekommen, dass Sie hochgradige
Bedenken hatten. Sie sollten überlegen, ob Sie nicht wieder
einmal Ihr Gewissen dem Koalitionszwang
entgegenstellen. Darüber sollten Sie einmal nachdenken. Das
Gute an der Linksfraktion ist, dass dort die
Fraktionsdisziplin mit dem Gewissen gleichgeht. Das ist das Schöne
an der Linksfraktion. Deswegen lehnen wir diesen
Gesetzentwurf ab.
Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Gert 
Winkelmeier [fraktionslos])
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Nächster Redner ist der Kollege Wolfgang Wieland,
Bündnis 90/Die Grünen.
Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege
Benneter hat eben das Spiel der Koalition mit der Angst
vor Terrorismus, Verbrechen und anderem vorgeführt. 
(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Der Opposition!)
– Nein, in Wirklichkeit tut es die Koalition. Das ist das
Problem. 
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der FDP)
Wir sind gerade hier ganz bedacht und folgen dem
Präsidenten des BKA, Herrn Ziercke. Er sprach von fünf
verhinderten Terroranschlägen seit dem 11. September.
Wenn man Frankfurt am Main dazurechnet, muss man
von sechs verhinderten Terroranschlägen sprechen. Die
wurden durch gute Arbeit – auch ohne Antiterrordatei –
verhindert. 
Der Anschlag von Köln wurde nur durch einen Zufall
verhindert. Nur die falsche Übertragung von
Internetbauplänen in die Realität hat dazu geführt, dass wir Köln
heute nicht in einer Reihe mit Madrid und London
nennen müssen. Dieser Anschlag hätte auch durch eine
Antiterrordatei nicht verhindert werden können. Daher
muss über die Ausgestaltung einer solchen Datei ruhig,
ohne Hektik und ohne dieses Thema als „heiße Kiste“ zu
präsentieren, auf parlamentarischem Wege verhandelt
werden. Wir hatten dazu circa 20 Änderungsvorschläge
gemacht, die FDP genauso viele. Diese Vorschläge
haben Sie nicht zur Kenntnis genommen. Sie lagen noch
nicht einmal auf Ihrem Verhandlungstisch. 
(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Na, na! Was
meinen Sie denn, warum das alles so lange
dauert?)
Es gibt noch nicht einmal eine ablaufende Frist für diese
Datei. 
Daher sage ich: Sie haben sich bewusst von der
Opposition abgekoppelt. Nun kommen Sie mit dummen
Schuldzuschreibungen an uns. Sie wollen dieses Thema
jetzt abschließen, diese Diskussion nicht mehr führen
und die Flucht nach vorne antreten. Machen Sie das
ruhig, glauben Sie aber nicht, dass wir als Opposition
dabei mitmachen und Ihnen zustimmen. (Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP – Dr. Dieter Wiefelspütz
[SPD]: Hätten Sie uns doch nur zugehört, Herr
Wieland!)
Sie stellen sich hierhin
(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: Nein! Wir 
sitzen!)
und sagen: Hurra, data habemus! Jetzt haben wir die
Datei. Das, was Rot-Grün in sieben Jahren nicht geschafft
hat, haben wir in nur einem Jahr geschafft.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD – Clemens Binninger [CDU/
CSU]: Ja! So ist es doch auch!)
– Lieber Kollege Binninger, wir sind stolz darauf, dass
wir einen solchen Datenmoloch, wie Sie ihn planen,
verhindert haben. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Auf eine Kurzformel gebracht bedeutet Ihre Datei:
viel zu viele Daten von viel zu vielen Personen aus viel
zu vielen Quellen mit viel zu vielen
Zugangsberechtigten. Das ist der Inhalt dessen, was Sie uns vorlegen.
(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Es sind doch die
alten Daten! Die bereits vorhandenen! Das
wissen Sie doch!)
– Ja, eben. So viele Daten haben wir.
Stichwort: zu viele Daten. Die
Nachrichtendienstliche Verbunddatei, NADIS, hat zurzeit einen Bestand von
1 034 514 personenbezogenen Einträgen. 
(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN]: Genau!)
Beim BKA umfasste allein die Datei „Innere Sicherheit“
mit der Aufgabenstellung der Verhütung und Aufklärung
von politisch motivierten Straftaten, die
länderübergreifende, internationale oder erhebliche Bedeutung haben,
sage und schreibe 1 451 605 Datensätze. Solche
Datenberge sind bereits vorhanden. 
Sie schlagen nun nicht etwa vor – was logisch wäre –,
dass wir diese Datenberge zunächst einmal entrümpeln
und überprüfen, anschließend entscheiden, welche Daten
in die Datei aufgenommen werden, und sie dann
zusammenfügen. Stattdessen wählen Sie ein Verfahren, das
eine gesetzliche Verpflichtung vorsieht: Es soll
gespeichert werden, ohne dass zuvor eine Prüfung des
Altbestandes stattgefunden hat. Das ist wirklich unsinnig. Das
entspricht nicht dem Gebot der Datenknappheit. Auch
hierzu können wir nur Nein sagen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie der Abg. Gisela Piltz [FDP])
Stichwort: zu viele Personen. Herr Fromm vom
Bundesamt für Verfassungsschutz hat die Hoffnung
geäußert, dass der Umfang der Datei wohl nicht fünfstellig
wird. Wir sagen: Angesichts dessen, dass diese Datei,
über deren Einführung wir jahrelang diskutiert haben,
Wolfgang Wieland(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Diskutiert? 
Ihr wolltet sie doch nur verhindern!)
eine absolut stigmatisierende Wirkung haben wird – das
ist gar nicht anders möglich; wer dort dringsteht, wird
als Terrorist gelten –, sollte man sich sehr genau
überlegen, wen man in die Datei aufnimmt. Das tun Sie nicht.
Sie definieren noch nicht einmal entsprechende
Kriterien. 
In der Sachverständigenanhörung kam es doch
geradezu zu einer Art heiterem Personenraten, wer wohl in
diese Datei aufgenommen wird: Kommt Peter Handke
rein? Kommt Ahmadinedschad rein? 
(Jan Korte [DIE LINKE]: Joschka Fischer!)
– Ja. Von der Linksfraktion wurde auch der Name
Joschka Fischer genannt. – 
(Klaus Uwe Benneter [SPD]: Ist notiert!)
Muss US-Präsident George W. Bush rein? 
(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Sie können
sich bewerben, Herr Wieland! – Silke Stokar
von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wie wäre es mit Otto Schily?)
Nach Ihrer Definition müsste jeder, der auf
internationaler Ebene die Anwendung von Gewalt befürwortet,
geschweige denn tatsächlich Gewalt anwendet, in die Datei
aufgenommen werden. Das geht viel zu weit und ist viel
zu unbestimmt.
Auch zu den Kontaktpersonen möchte ich Ihnen
gerne etwas sagen. Ihr Versuch der Einschränkung ist
untauglich. Die Definition, die Sie zugrunde legen
wollen, umfasst das gesamte soziale Umfeld, sofern es
dauerhaft ist. Die Ärztin, der Arzt, die Familienangehörigen,
die Anwältin und der Anwalt – für alle besteht das
Risiko, in diese Datei aufgenommen zu werden. 
(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Das ist doch 
Unfug! Grober Unfug!)
An die Stelle harter Fakten setzen Sie
Gesinnungselemente. Ein nachdenklicher Sachverständiger hat darauf
hingewiesen, dass es sich oftmals um Menschen handelt,
die den Schritt vom Meinen zum Handeln noch gar nicht
vollzogen haben. Das alles hat in einer solchen Datei
wirklich nichts zu suchen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Stichwort: zu viele Quellen. Der Streit, ob es eine
Volltextdatei oder eine Indexdatei sein soll, ist doch
nicht umsonst erbittert geführt worden! Wir Grüne
wollten die Datei – um das deutlich zu sagen –; aber wir
wollten sie immer als Indexdatei, als Fundstellendatei.
Weil jetzt gesagt wird, in den Eilfällen unterstellten wir
als Opposition Missbrauch, stelle ich klar: Wir
unterstellen keinen Missbrauch. Aber der Eilfall ist vom Wesen
des Terrorismus her der Regelfall, da ist immer Eile
angesagt, die gegenwärtige Gefahr für Leib und Leben ist
impliziert in der terroristischen Gefahr. Sie wollen doch
nicht im Ernst behaupten, dass, wenn ein Name der
Kofferbomber bekannt gewesen wäre, das kein Eilfall
gewesen wäre! Natürlich, und so wird es immer sein. Daherist das, was Sie heute hier schaffen, im Wesentlichen
eine Volltextdatei. Auch deswegen, Herr Benneter, kann
man sie nur ablehnen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Dr. Dieter
Wiefelspütz [SPD]: Quatsch!)
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Wieland, gestatten Sie eine
Zwischenfrage des Kollegen Benneter?
Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, gestatte ich gerne.
Klaus Uwe Benneter (SPD): 
Herr Kollege Wieland, sind Sie in der Lage, zur
Kenntnis zu nehmen, 
(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: In der Lage!)
dass es im Gesetzestext im Hinblick auf
Kontaktpersonen ausdrücklich heißt: 
Personen, bei denen tatsächliche Anhaltspunkte die
Annahme begründen, dass sie …
mit Terrorverdächtigen
in Verbindung stehen und durch sie Hinweise für
die Aufklärung oder Bekämpfung des
internationalen Terrorismus gewonnen werden können …
Das zusätzliche Erfordernis ist, dass
die Kenntnis der Daten für die Aufklärung oder
Bekämpfung des internationalen Terrorismus mit
Bezug zur Bundesrepublik Deutschland erforderlich
ist. Satz 1 gilt nur für Daten, die die beteiligten
Behörden nach den für sie geltenden
Rechtsvorschriften automatisiert verarbeiten dürfen.
Das ist die Definition von Kontaktpersonen in dem
Gesetzentwurf. Können Sie das zur Kenntnis nehmen?
Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich nehme das zur Kenntnis. Doch ich habe von dem,
was ich ausgeführt habe, Kollege Benneter, nichts
zurückzunehmen. Denn in Ihrer Definition fehlt das
Element, dass diese Personen irgendetwas wissen von den
terroristischen Verflechtungen der anderen Person. 
(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Hinweise 
für die Aufklärung!)
Nein, dass sie etwas wissen müssen, ist keine
Voraussetzung für eine Erfassung ihrer Grunddaten; da genügt es,
dass sie objektiv Kontakt haben zu dieser Person. 
(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Stimmt 
doch nicht!)
Dass sie Kenntnis von deren Gefährlichkeit haben, ist
keine Bedingung. Eine Kontaktperson kann also der
Ehepartner sein, jeder, der nur nicht zufällig Kontakt zu
ihr hat, zum Beispiel auch eine Anwältin oder ein
Anwalt,
Wolfgang Wieland(Clemens Binninger [CDU/CSU]: Völlig 
falsch!)
mit dem die Person in Geschäftsbeziehung steht. Weil es
hier um nachrichtendienstliche Daten geht, sind wir uns
doch wohl einig, dass auch viele undolose – wie Sie im
Ausschuss sagten –, also absichtslose Kontaktpersonen
dort gespeichert sind. Gerade das Wissen eines Anwaltes
ist sehr interessant für nachrichtendienstliche Kreise.
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Würden Sie vielleicht auch dem Kollegen Binninger
die Freude machen?
Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich bin ja zur Gleichbehandlung verpflichtet hier.
Deswegen soll auch der Kollege Binninger fragen
dürfen.
(Josef Philip Winkler [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat die CDU beschlossen!)
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Herr Kollege Wieland, Sie haben gerade behauptet,
dass die Kontaktpersonen nicht wissen müssten über
Terrorismus und deshalb nahezu jeder in diese Datei
kommen könnte. Wären Sie bereit, mir zuzugestehen,
dass im Gesetz etwas anderes steht, nämlich Folgendes
– ich nehme nur den letzten Halbsatz –:
… und durch sie 
– es geht um die Kontaktpersonen –
Hinweise für die Aufklärung oder Bekämpfung des
internationalen Terrorismus gewonnen werden
können.
Sie müssen also etwas wissen, sonst kommen sie nicht in
die Datei. Wären Sie bereit, das zur Kenntnis zu nehmen
und Ihre Aussagen zu revidieren?
(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN]: Nein! Wer entscheidet das denn?)
Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, das nehme ich nicht zur Kenntnis.
Möglicherweise wollten Sie das zum Ausdruck bringen. Aber Sie
haben es nicht zum Ausdruck gebracht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Es genügt, dass die Behörden sich vorstellen, dass sie
über die Kontaktpersonen in ihren Ermittlungen
weiterkommen. Es steht nicht drin, dass die Kontaktperson
irgendetwas wissen muss davon, dass der
Hauptverdächtige in Terrorismus involviert ist. Diese Verbindung
haben Sie nicht gewählt. Wir haben Ihnen eine
entsprechende Formulierung vorgeschlagen. Aber, Kollege
Binninger, Sie waren ja wenigstens so ehrlich, zu sagen,
dass Sie die noch nicht einmal gelesen haben. Wie sich
jetzt an Ihrer Zwischenfrage zeigt, rächt sich das.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)Stichwort: zu viele Zugriffsberechtigte. Natürlich
hätten wir als Gesetzgeber – da hat die Kollegin Piltz
doch völlig Recht – definieren müssen, wer da rein darf
und wer mitmischen darf bei dieser Datei. Dies
geschieht nicht. Das überlässt man dem ehrenwerten Herrn
Schäuble. In seinem Benehmen liegt es, zu sagen, ob die
Polizeidienststelle im schwäbisch-alemannischen Raum,
in Lörrach oder wo auch immer, ebenfalls Zugriff auf die
Datei hat. Das kann nicht befriedigend sein.
Genauso wenig befriedigend ist es, dass es für
denjenigen, dessen Daten in dieser Datei gespeichert wurden,
keine Möglichkeit gibt, seine Daten löschen zu lassen.
Vor allen Dingen aber haben Sie unseren Vorschlag
verworfen, dass nichts aus dieser Datei an unbefugte Stellen
– insbesondere im Ausland – fließen darf. Gerade nach
den Erfahrungen im Fall el-Masri und in anderen Fällen
wäre aber eine solche gesetzliche Sperre genauso
dringend nötig gewesen wie eine Klausel hinsichtlich des
Verbots der Verwertung von unter Folter erlangten
Daten, die die FDP vorgeschlagen hat.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der FDP)
Das alles hätte diesem Hause gut zu Gesicht gestanden
und die Umsetzung der praktischen Erfahrungen und der
Erlebnisse des vergangenen Jahres bedeutet. 
In einem geradezu gottvollen Entschließungsantrag
appellieren Sie nun an die Bundesregierung, doch
endlich die Urteile des Bundesverfassungsgerichts zur
Telekommunikationsüberwachung umzusetzen. Warum haben
Sie das nicht selbst in Ihren Gesetzentwurf für ein
Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz
eingearbeitet? Dies ist nicht nur ein Wortungeheuer, sondern auch
ein Monstrum an sich und ein Etikettenschwindel: Mit
diesem Gesetz wird die Terrorismusbekämpfung nicht
ergänzt; vielmehr gibt man sämtlichen
Nachrichtendiensten alle Instrumente, die zur
Terrorismusbekämpfung entwickelt wurden, für die ganz normalen
nachrichtendienstlichen Felder, den Kampf gegen den Rechts-
und den Linksextremismus, an die Hand. Das hat mit
Evaluierung nichts zu tun und das hat auch damit nichts
zu tun, dass es nötig ist, gegen den Terror vorzugehen.
Sie wollen die Möglichkeiten einfach nur ausdehnen und
die staatlichen Befugnisse ins Uferlose wachsen lassen.
Abschließend zitiere ich Peter Schaar, den
Bundesbeauftragten für den Datenschutz.
(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Guter Mann!)
– Ja, deswegen werden Sie dem, was er dazu gesagt hat,
auch zustimmen. – Er sagte: Diese Gesetze atmen den
Geist der Überwachungsgesellschaft. – Damit hat er
seine Behörde korrigiert.
(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Er ist doch viel 
vernünftiger als Sie!)
– Warten Sie einmal ab, Herr Wiefelspütz.
Für mich stellen diese Dateien weniger eine
gesellschaftliche Frage dar. Der Staat erstellt sie, wir
beschließen sie. Deswegen präzisiere ich etwas: Leider atmen
Wolfgang Wielanddiese beiden Gesetze den Geist des
Überwachungsstaates. Wir lehnen sie ab. 
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege!
Wolfgang Wieland (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Es wäre möglich gewesen, eine gute und
datenschutzfeste Regelung zu treffen. Die Vorschläge lagen auf dem
Tisch. Was hier heute geboren werden soll, bedeutet
gleich an zwei Stellen einen rechtsstaatlichen
Dammbruch. Dazu sagen wir: Nein.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der FDP)
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Für die Bundesregierung hat nun der Bundesminister
des Innern, Dr. Wolfgang Schäuble, das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Wolfgang Schäuble, Bundesminister des
Innern: 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man
den Sprechern der Opposition unvoreingenommen
zuhört, dann hat man das Gefühl, dass die eigentliche
Bedrohung in unserem Lande von den Organen der inneren
Sicherheit ausgeht. Ich glaube, das ist eine etwas
verzerrte Wahrnehmung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Ich bin mir auch ganz sicher, dass die Bundesrepublik
Deutschland, die Ordnung unseres Grundgesetzes mit
einem Überwachungsstaat nun wirklich nichts zu tun hat,
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
sondern dass wir uns im Rahmen, in den Grenzen und
auf der Grundlage unserer freiheitlich-demokratischen
und rechtsstaatlichen Verfassung bemühen, in einer Zeit
großer Bedrohungen und Gefahren das
Menschenmögliche an Sicherheit zu gewährleisten. 
Um nur die letzten Wochen in Erinnerung zu rufen:
Da sind zunächst die fehlgeschlagenen
Sprengstoffanschläge auf zwei Regionalzüge Ende Juli in Koblenz
und Hamm. Es waren relativ kleine handwerkliche
Fehler, die verhindert haben, dass schlimme Unglücksfälle
passiert sind. Wenige Wochen danach wurde eine
Gruppe von Personen aus drei größeren Städten im
Ruhrgebiet festgenommen, die sich in unmittelbarer
zeitlicher und räumlicher Nähe zu einem Nena-Konzert
so verdächtig verhalten haben, dass ein Anschlag auf das
Konzert angenommen werden musste.
Vor ein paar Wochen hat die Polizei in Osnabrück
einen Iraker festgenommen und seine Wohnung
durchsucht. Der Beschuldigte hat mutmaßlich vielfach Audio-
und Videobotschaften von Osama Bin Laden, al-
Zawahiri und Mussab al-Sarkawi über das Internet verbreitet
und dadurch den Terrorismus von al-Qaida unterstützt. 
Vor zwei Wochen haben BKA und die Landespolizei
neun Wohnungen im Rhein-Main-Gebiet durchsucht. ImRahmen eines Ermittlungsverfahrens der
Generalbundesanwältin muss dem Verdacht nachgegangen werden,
dass vom Frankfurter Flughafen aus terroristische
Anschläge auf eine El-Al-Maschine geplant waren. Das
Verfahren dauert an. 
(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sagen Sie doch mal konkret, was
da wirklich war!)
– Das ist ein anhängiges Verfahren. 
Das alles sind Nachrichten aus den letzten paar
Wochen. Sie aber tun so, als gehe die Bedrohung von den
Sicherheitsbehörden aus. Ich danke den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Sicherheitsbehörden, dass sie
in schwieriger Zeit das Menschenmögliche leisten, um
unsere Sicherheit zu gewährleisten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie 
bei Abgeordneten der FDP)
Es ist zwar richtig, dass die Antiterrordatei die
geplanten Anschläge auf die Regionalzüge nicht verhindert
hätte.
(Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Spricht das
gegen die Datei?)
– Das spricht nicht gegen die Datei. 
Wir müssen ja auch nicht letzten Anschlagsversuch
verhindern, sondern versuchen, den nächsten zu
verhindern. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und 
der SPD)
Die Untersuchungen des amerikanischen Kongresses
haben ergeben, dass theoretisch alle notwendigen
Informationen vor dem 11. September 2001 vorhanden gewesen
wären, um die Planungen in Bezug auf das World Trade
Center zu erkennen; sie waren nur nicht miteinander
verknüpft. Das ist keine Kritik. Aber man muss für die
Zukunft daraus lernen. Deswegen haben wir uns nun fünf
Jahre bemüht, die notwendigen Informationen, über die
38 verschiedene für die innere Sicherheit
verantwortliche Behörden und Dienststellen von Bund und Ländern
verfügen, so zu verknüpfen, dass wir effektiv präventive
Arbeit leisten können. 
Gerade derjenige, der sich für das Trennungsgebot
bzw. für unterschiedliche Aufgabenstellungen von
Polizei und Nachrichtendienst einsetzt, darf nicht
verhindern, dass die Nachrichtendienste die von ihnen
beschafften Informationen den Polizeibehörden zur
Verfügung stellen. Sonst bräuchten wir keine
Nachrichtendienste. Das muss vernünftig geregelt sein.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Ich bin im Übrigen der festen Überzeugung, dass uns
die föderale Ordnung unseres Grundgesetzes eine
optimale Voraussetzung für Schutz, Prävention und
vorzügliche Polizeiarbeit bietet.
(Fritz Rudolf Körper [SPD]: Jetzt kann sie sich 
wieder bewähren!)
Bundesminister Dr. Wolfgang SchäubleWir haben das zuletzt bei der Fußballweltmeisterschaft
erlebt, die nicht so hervorragend verlaufen wäre, wenn
die Polizeien der Länder und des Bundes nicht so
erfolgreich und effizient zusammengearbeitet hätten. Aus
diesem Grund muss man die Voraussetzung für eine
effiziente und vertrauensvolle Zusammenarbeit schaffen.
Eine solche Voraussetzung ist die Antiterrordatei, in der
die Dienststellen, die Polizeien und Nachrichtendienste
von Bund und Ländern ihre Informationen einstellen –
unter Gewährleistung des notwendigen Datenschutzes,
im Rahmen unserer Verfassung, auf einer einwandfreien
gesetzlichen Grundlage!
Ich bin dankbar, dass wir das geschafft haben, und ich
bin froh, dass wir es im Einvernehmen mit den Ländern
erreicht haben. Nur so ist es möglich; es würde sonst
nicht mehr Sicherheit geben, sondern weniger. 
Deswegen möchte ich mich auch beim Bundestag
insgesamt und insbesondere bei den Mitgliedern des
Innenausschusses und den Kollegen der Koalitionsfraktionen
dafür bedanken, dass es gelungen ist, die Gesetze so
rechtzeitig zu beraten, dass sie rechtzeitig in Kraft treten
können. Das Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz
muss in Kraft treten; sonst kommen wir in eine
Situation, die niemand verantworten kann. 
Schon im September waren wir uns weitgehend einig,
dass die Antiterrordatei möglichst ab nächstes Jahr
funktionsfähig sein soll. Dazu brauchen wir die gesetzliche
Grundlage. Ich habe schon Anfang September mitgeteilt,
dass ich das Bundeskriminalamt beauftragt habe, sich
entsprechend vorzubereiten, sodass, wenn das Gesetz in
Kraft tritt, es funktionsfähig ist, das muss ja auch
umgesetzt werden. 
Ich bin auch dankbar dafür, dass wir in den
Haushaltsberatungen in der vergangenen Woche die
notwendigen Mittel zur Verfügung gestellt haben. Denn auch
das gehört zu den Voraussetzungen, die wir schaffen
müssen.
Es ist, wie gesagt, richtig, dass es keine
hundertprozentige Sicherheit gibt. Wenn es aber keine
hundertprozentige Sicherheit gibt, dann ist es umso wichtiger, dass
man bei einer anhaltenden, wahrscheinlich sich eher
verschärfenden Bedrohungslage durch den internationalen
Terrorismus das Menschenmögliche unternehmen muss,
um so viel Sicherheit wie möglich zu gewährleisten.
Sie haben vorher mit dem Kollegen Benneter darüber
diskutiert, wo das im Grundgesetz steht. Dass der Staat
die Aufgabe hat, seine Bürgerinnen und Bürger zu
schützen, ist in der abendländischen Geschichte fast ein Stück
weit konstitutiv gewesen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Dr. Dieter Wiefelspütz [SPD]: Wofür haben
wir denn sonst den Staaat? – Wolfgang
Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
Grundrecht auf Sicherheit ist eine
Staatszielbestimmung! – Gegenruf des Abg. Dr. Carl-
Christian Dressel [SPD]: Art. 1 ist keine
Staatszielbestimmung! Sie reden irre!)– Herr Kollege, das ist keine Staatszielbestimmung. Das
ist nun wiederum verfassungsrechtlich falsch. Es ist
geradezu konstitutiv. 
Ich sage Ihnen: Wenn Sie die freiheitliche Ordnung
unseres Landes bewahren wollen – worüber wir uns alle
hoffentlich einig sind –, dann muss der freiheitliche
Rechtsstaat in der Lage sein, den Bürgerinnen und
Bürgern ein hinreichendes Maß an Sicherheit zu
gewährleisten. Sonst wird die freiheitliche Ordnung zerstört. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Wer das untergräbt und wer dafür die notwendigen
Mittel verweigert, gefährdet am Ende die Freiheit. Wenn wir
den Kampf gegen den Extremismus – links oder rechts –
ernst nehmen, darf der Staat kein Nachtwächterstaat
sein, sondern muss in der Lage sein, das
Menschenmögliche in einer sich verändernden Welt von Bedrohungen
zu tun. Dafür sind die beiden Gesetze, die wir heute
verabschieden, ein wichtiger Baustein.
Dazu gehört aber viel mehr. Deswegen haben wir das
Sicherheitsprogramm aufgelegt, wofür ich sehr
dankbar bin. Dazu gehört aber auch, dass wir versuchen,
dafür zu sorgen, dass möglichst viele Menschen nicht den
terroristischen Rattenfängern anheim fallen, und dass
wir immer wieder dafür werben, dass unsere Ordnung
von Freiheit und Toleranz Raum für alle bietet. Aber
eine Ordnung von Freiheit und Toleranz ist für die
Menschen nur überzeugend, wenn sie zugleich die
notwendige Sicherheit gewährleistet. Dem dienen die beiden
Gesetze. Deswegen bitte ich um Zustimmung.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Dr. Max Stadler ist der nächste Redner für die FDP-
Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Max Stadler (FDP): 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Herr Minister Schäuble, Sie haben hier völlig zu
Recht die Bedrohungslage eindringlich geschildert. Aber
die FDP war zum Beispiel für eine praxisnahe Lösung
bei der Zusammenarbeit der Sicherheitsdienste und für
eine Indexdatei, wie sie auch Praktiker gefordert haben.
Also führen wir doch bitte die Debatte hier nicht so, als
ob denjenigen, die für rechtsstaatliche Lösungen
eintreten, die innere Sicherheit nicht am Herzen läge. Einen
solchen Gegensatz dürfen wir hier nicht aufbauen.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Herr Minister Schäuble, es ist doch völlig unstreitig:
Der Staat hat selbstverständlich eine Schutzpflicht
gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern. Aber bei den
Methoden, die er anwendet, ist er an die Grundrechte
gebunden. 
(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN]: So ist es!)
Dr. Max StadlerDeswegen ist sehr wohl über die Details zu
diskutieren. 
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Jan Korte [DIE
LINKE])
Nach den Anschlägen vom 11. September 2001 haben
die Geheimdienste Befugnisse bekommen wie nie zuvor.
Das war in gewissem Umfang sogar notwendig. Aber es
bleibt ein Grundproblem. Geheimdienste versuchen,
schon im Vorfeld Informationen zu gewinnen. Die
Polizeiarbeit setzt dagegen bei konkreten Gefahren bzw.
konkreten Verdachtsmomenten an. Geheimdienste
erfassen notwendigerweise viele Unschuldige. Deswegen
muss ein Gegengewicht durch eine entsprechende
Kontrolle der Geheimdienstarbeit gesetzt werden. Meine
Damen und Herren von der Koalition, Sie wollen heute
die Geltungsdauer der Schily-Gesetze, die 2002 sehr
eilig durch das Parlament gebracht wurden, verlängern.
(Dr. Carl-Christian Dressel [SPD]: 2001, Herr 
Stadler!)
Jetzt wäre der richtige Zeitpunkt, endlich eine bessere
Kontrolle der Geheimdienste als Gegengewicht
einzuführen. 
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Es ist mir völlig unbegreiflich, warum Sie die
Gelegenheit der heutigen Gesetzgebung nicht nutzen, endlich
auf unsere Vorschläge einzugehen, aus denen
hervorgeht, wie die Arbeit des Parlamentarischen
Kontrollgremiums besser und effektiver gestaltet werden könnte.
Noch einmal: Wir von der FDP könnten notwendigen
Maßnahmen, die durchzuführen Sie den Geheimdiensten
erlauben wollen, durchaus zustimmen, wenn Sie auf der
anderen Seite bereit wären, die Kontrolle zu verbessern.
Das sind Sie leider nicht.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Es ist schon gesagt worden, dass die Evaluierung, auf
die Sie sich bei der Verlängerung der Schily-Gesetze
berufen, nicht zureichend war. Dem stimme ich völlig zu;
denn diese Evaluierung, die die Frage betrifft, wie sich
die Gesetze in der Praxis ausgewirkt haben, ging einzig
und allein vom Blickwinkel der Anwender aus und hatte
überhaupt nicht im Blick, wie sich die neuen
Vorschriften auf die Betroffenen auswirken, zum Beispiel, ob
Menschen in Dateien aufgenommen worden sind, ohne
etwas davon zu wissen, und dann berufliche Nachteile
davon hatten. Das hätte evaluiert werden müssen, wenn
Sie dies zur Grundlage einer Gesetzgebung machen
wollen. Auch deswegen können wir nicht zustimmen.
Jetzt kommt der entscheidende Punkt. Die
Koalitionsfraktionen bringen heute einen Entschließungsantrag
ein. Es lohnt sich, ihn wörtlich zu zitieren. Er hat
folgenden Text: „Die Bundesregierung wird aufgefordert,
zeitnah einen Gesetzentwurf vorzulegen...“ – jetzt fasse ich
zusammen –, der das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts zum großen Lauschangriff berücksichtigt. Meine
Damen und Herren, das kann doch nicht Ihr Ernst sein.Sie regieren seit einem Jahr. Das Urteil des
Bundesverfassungsgerichts datiert vom März 2004 und gibt dem
Gesetzgeber auf, dafür zu sorgen, dass der Bereich der
ganz privaten, intimen Lebensführung vom Staat nicht
beeinträchtigt wird. Und Sie fordern heute die
Bundesregierung auf, dies künftig bei Gesetzen zu
berücksichtigen. Wir sind doch die Volksvertreter. Wir sind der
Gesetzgeber.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie des Abg. Jan Korte [DIE
LINKE] und des Abg. Gert Winkelmeier
[fraktionslos])
Sie hatten ein Jahr Zeit, dies in die heutigen Gesetze
einzuarbeiten. Das haben Sie nicht gemacht. Ihr
Entschließungsantrag zeigt, dass Ihnen diese Lücke bewusst ist.
Sie machen folgende Politik: Heute beschließen Sie
ein Gesetz, das verfassungswidrig ist, weil es ein Urteil
aus Karlsruhe nicht berücksichtigt; dann sagen Sie: Um
den Grundrechtsschutz kümmern wir uns morgen oder
übermorgen.
Meine Damen und Herren, Sie können nicht erwarten,
dass die Opposition bei einem solchen Verfahren
mitmacht.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun erhält auch offiziell der Kollege Dr. Dieter
Wiefelspütz für die SPD-Fraktion das Wort.
(Beifall bei der SPD – Silke Stokar von
Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nebelkerzen gibt es jetzt!)
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es ist heute ein guter Tag für unser Land, es ist
ein guter Tag für die innere Sicherheit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir haben ein Türchen
aufgemacht! Heute gab es einen
Schokoladenengel!)
Wir haben heute zwei sehr wichtige Gesetze auf der
Tagesordnung, die die innere Sicherheit unseres Landes
nachhaltig verbessern. Ich danke den Kolleginnen und
Kollegen von den Koalitionsfraktionen, dass es uns
gelungen ist, heute zeitnah eine Punktlandung
vorzunehmen. Zwei wichtige Gesetze werden zum 1. Januar des
kommenden Jahres in Kraft treten können.
(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN]: Das war eine Bruchlandung!)
Wir würden heute Morgen eine ganz andere Debatte
führen, wenn die Bomben von Köln und anderswo
explodiert wären. Wir haben hier in Deutschland keine
Hysterikerdebatte, was innere Sicherheit angeht, aber
wir sind auch nicht naiv. Terrorismus ist keine Sache, die
Dr. Dieter Wiefelspütznur jenseits unserer Grenzen stattfindet und bekämpft
werden muss. Terrorismus ist eine akute Gefahr in
unserem Land, für Männer, Frauen und Kinder. Das ist kein
Irrsinnsszenario, sondern eine ganz konkrete Realität.
Ich will niemandem Angst einjagen, aber wer kann in
dieser Sekunde, in der wir zusammen beraten, eigentlich
ausschließen, dass in diesem Volk von 82 Millionen
Menschen an der einen oder anderen Stelle Menschen
beisammensitzen, die planen, Unschuldige in die Luft zu
sprengen?
(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN]: Niemand!)
– Niemand kann das ausschließen, das ist richtig. –
Deswegen haben wir die verdammte Pflicht, das
Menschenmögliche zu tun, um die Sicherheit unseres Landes und
unserer Bürgerinnen und Bürger zu verbessern. Das ist
doch eine selbstverständliche Pflicht.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Ich verstehe gar nicht, wieso man überhaupt ernsthaft
daran zweifeln kann. Wofür haben wir den Rechtsstaat,
wenn es nicht seine vornehmste Pflicht wäre, das
Menschenmögliche zu tun, damit seine Bürgerinnen und
Bürger in Frieden, Freiheit und Sicherheit leben können?
Das ist eine elementare staatliche Pflicht. 
(Jan Korte [DIE LINKE]: Bis wohin?)
Terrorismus wird in Deutschland im Rahmen des
Rechtsstaates bekämpft. Ich kann mich nicht entsinnen,
dass wir in den letzten Jahren im Bereich der
Terrorismusbekämpfung auch nur ansatzweise an die rote Linie
– sie existiert in einem qualifizierten Rechtsstaat in
diesem Bereich immer – herangekommen wären. 
(Jan Korte [DIE LINKE]:
Luftsicherheitsgesetz! – Gisela Piltz [FDP]: Haben Sie die
letzten Urteile des Bundesverfassungsgerichts
gelesen?)
Man kann die rote Linie plakativ mit folgende
Maßnahmen benennen: Angriffskrieg, Irakkrieg, Guantanamo,
Folter, Rendition, das Verschwindenlassen von
Menschen. Das ist die rote Linie, die der bundesdeutsche
Rechtsstaat nie auch nur ansatzweise berührt hat. Das
wird auch in Zukunft so bleiben.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –Jan 
Korte [DIE LINKE]: El-Masri!)
Es gibt niemanden, der bei uns in Deutschland ernsthaft
Mittel und Methoden wählt, durch die der Rechtsstaat im
Kampf gegen Terrorismus beschädigt und deformiert
wird.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Das wird gerade 
untersucht!)
Wenn wir das täten, würden wir unsere eigenen
Grundlagen deformieren.
(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: In Deutschland gibt es das leider!
US-Dienststellen in Deutschland!)– Herr Ströbele, es ist sehr wichtig, dass wir den
Terrorismus strikt im Rahmen des Rechtsstaats bekämpfen. –
Wir betreiben Terrorismusbekämpfung in der
Kontinuität der Sicherheitspolitik der vergangenen Jahre. 
(Zuruf von der SPD: Sehr wahr! – Jan Korte 
[DIE LINKE]: Das ist das Schlimme!)
Soeben ist ein früherer Innenminister erwähnt
worden. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, das
segensreiche Wirken des Kollegen Ströbele in den vergangenen
Legislaturperioden zu erwähnen.
(Beifall des Abg. Wolfgang Wieland [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] und des Abg. Klaus
Uwe Benneter [SPD])
Wir haben heute Gesetze zu verabschieden, die auf dem
aufbauen, was in früheren Jahren verabschiedet worden
ist. 
(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Alles, was wir verhindert haben,
kommt jetzt hinein!)
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Wiefelspütz, der Kollege Ströbele
möchte sich mit einer Zwischenfrage persönlich an der
Würdigung seiner Arbeit beteiligen. 
(Heiterkeit)
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Diese Gelegenheit sollten wir ihm geben.
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Bitte schön, Herr Kollege Ströbele.
Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN): 
Herr Wiefelspütz, Sie reden die ganze Zeit über die
Bekämpfung des internationalen Terrorismus. Sie sagen,
das sei der Grund für dieses Gesetzeswerk. Können Sie
mir sagen, was die gesetzlichen Vorschriften, die Sie
jetzt einführen möchten, mit Terrorismus und
Terrorismusbekämpfung zu tun haben? Entgegen alldem, was
unter Rot-Grün gemacht worden ist, findet hier ein
Gesetz, das angeblich im Zeichen des Kampfes gegen den
Terrorismus geschaffen wurde, Anwendung bei rechts-
und linksradikalen Bestrebungen. Geben Sie mir Recht,
wenn ich sage: Das ist ein Missbrauch der
Bedrohungslage in der Welt für ganz andere Zwecke?
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Herr Ströbele, wenn es so wäre, wäre ich auf Ihrer
Seite. Wir haben in einem sehr frühen Stadium, schon
bei Einbringung der Gesetze, in der Koalition sehr
intensiv darüber gesprochen. Es gab eine ganz klare
Maßgabe: Wir machen Terrorismusbekämpfungsgesetze und
nichts anderes. Bei allen Abgrenzungsschwierigkeiten
gibt es einen großen Unterschied zwischen Extremismus
und Terrorismus.
Dr. Dieter Wiefelspütz(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN]: So ist es!)
Ich sage es mit meinen Worten: Das Spezifische für
Terrorismus ist die Bereitschaft, der konkrete Wille zur
Gewaltanwendung. Diese Bereitschaft ist beim
Extremismus nicht notwendigerweise vorhanden. Deswegen
haben wir diesbezüglich eine klare Trennung
vorgenommen, mit einer einzigen Ausnahme – ich sage es
summarisch –: Wir schaffen mit diesem Gesetz die Möglichkeit,
mit nachrichtendienstlichen Mitteln gegen einen
Hassprediger vorzugehen, der in der Tat zur
Gewaltanwendung aufruft oder dessen Agitation dazu führen kann,
dass Menschen Gewalt anwenden. 
Wir legen großen Wert darauf, dass es sich bei
unseren Gesetzen nicht um Extremismusbekämpfung – den
bekämpft man auf andere Weise – handelt, sondern um
Terrorismusbekämpfung. Schauen Sie sich die Gesetze
bitte genau an! Wenn Sie Fragen haben, dann kommen
Sie zu mir: Ich erläutere sie Ihnen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der 
CDU/CSU)
Ich wiederhole: Es handelt sich ausschließlich um
Gesetze zur Terrorismusbekämpfung und um nichts
anderes.
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Herr Kollege Wiefelspütz, Ihr Vorschlag, die
Diskussion privat fortzusetzen, ist deswegen besonders
liebenswürdig, weil er uns hilft, die vereinbarten Redezeiten
einzuhalten. Gleichwohl hat sich Frau Kollegin Piltz zu
einer Zwischenfrage gemeldet, die Sie vermutlich
ebenfalls zulassen möchten.
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Selbstverständlich, aus Respekt vor der Kollegin.
Möchte noch jemand eine Zwischenfrage stellen?
(Heiterkeit)
Gisela Piltz (FDP): 
Herr Wiefelspütz, ich glaube nicht, dass Sie die Rolle
des Präsidenten einnehmen sollten.
(Dr. Uwe Küster [SPD]: Die Rolle des
Präsidenten einnehmen? Sehr guter Vorschlag!)
– Wenn Sie das möchten, dann müssen Sie das in der
SPD-Fraktion demnächst anders als bisher regeln.
Sie haben auf die Frage des Kollegen eben
geantwortet, dass das, was Sie hier vorlegen, einzig und allein der
Terrorismusbekämpfung dient. Wenn es so wäre, dann
wäre es schön. Ich frage mich, wie Sie das mit § 6
– „Weitere Verwendung der Daten“ – des
Gemeinsame-Dateien-Gesetzes vereinbaren. Dort steht, dass
diese Daten weitergegeben werden können, wenn „dies
zur Verfolgung einer besonders schweren Straftat oder
zur Abwehr einer Gefahr für Leib, Leben, Gesundheit
oder Freiheit einer Person geboten ist …“Sind Sie der Ansicht, dass die von Ihnen gewählte
Formulierung eine Ausweitung aller bisherigen
Definitionen ist und dass damit sogar ein vorübergehendes
Unwohlsein gemeint sein kann? Das heißt, dass diese Datei
eben nicht nur zur Bekämpfung des allgemeinen
Terrorismus genutzt werden kann. 
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Frau Piltz, schönen Dank für die Frage. Es ist völlig
eindeutig. Ich will die Gelegenheit ergreifen, um auf
etwas sehr Grundsätzliches einzugehen – Herr Benneter
hat das schon einmal kurz angedeutet –: Was das
Gemeinsame-Dateien-Gesetz angeht, war, ist und bleibt
ganz wichtig, dass wir keine neuen Übermittlungsregeln
schaffen. Diese Datei ist nur eine Datei; das ist nur eine
„Computergeschichte“. Die materiellen Regelungen für
Polizei und Geheimdienste, wie sie Informationen
zulässigerweise übermitteln dürfen, werden durch das
Gemeinsame-Dateien-Gesetz um keinen Millimeter
verändert. Schauen Sie sich dieses Gesetz und insbesondere
seine Begründung an! Das war uns ganz wichtig.
Wenn man etwas hätte ändern wollen, beispielsweise
in Bezug auf das Ausland, dann hätte man diese
Regelungen ausdrücklich ändern müssen. Genau das haben
wir nicht getan. Folgendes ist ganz wichtig: Es dürfen
ausschließlich bei den Sicherheitsbehörden vorhandene,
legal gespeicherte Daten über die Antiterrordatei
vernetzt weitergegeben werden. Das darf aber nur dann
geschehen, wenn das materielle Recht dies zulässt. Wir
haben daran nichts geändert. Haben Sie das verstanden,
Herr Ströbele?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf
des Abg. Hans-Christian Ströbele [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] – Gisela Piltz [FDP]:
Das war meine Frage!)
– Herr Ströbele wackelte so mit dem Kopf, Frau Piltz;
deswegen habe ich ihn direkt angesprochen.
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Aber das wollen Sie doch in einem privaten Gespräch
vertiefen.
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Schon zu Beginn der Beratungen war mir sehr
wichtig, dass das völlig klar gestellt wird: Wir schaffen keine
neuen Übermittlungsvorschriften, die das materielle
Recht an dieser Stelle verändern.
Kurz und gut, die Gesetze, die wir heute
verabschieden, haben Maß und Mitte. Sie bauen auf früheren
Gesetzen auf. Das
Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz baut auf einem Gesetz auf, an dem im Jahre 2002
Kollegen wie Herr Ströbele mitgewirkt haben. Wir
ergänzen es, indem wir einige unwesentliche Lücken
schließen.
Dr. Dieter Wiefelspütz(Wolfgang Wieland [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Unwesentlich? Das ist doch
lächerlich!)
Dieses Gesetz wird für weitere fünf Jahre in Kraft
gesetzt.
Ich möchte noch einige Worte zum Gemeinsame-
Dateien-Gesetz verlieren. Herr Minister, mich stört eher,
dass wir diese Datei nicht schon seit zwei oder drei
Jahren haben. Nun will ich das hier nicht besserwisserisch
kommentieren oder kritisieren. Ich bin froh, dass wir
dieses Gesetz heute verabschieden können. Ich lege Wert
darauf, hier auf Folgendes hinzuweisen: Diese
Antiterrordatei ist gelebter funktionierender
Sicherheitsföderalismus. Sie funktioniert nur in konkretem
vertrauensvollem Zusammenwirken aller Sicherheitsbehörden
auf der Bundes- und der Länderebene. 
(Gisela Piltz [FDP]: Die hatten Sie nicht!)
Wir versprechen uns davon eine erhebliche
Verbesserung der informationellen Zusammenarbeit, aber nicht in
dem Sinne, dass neues Recht geschaffen wird, sondern
in dem Sinne, dass eine neue Praxis eingeführt wird,
sodass es keine Informationspannen gibt, dass man in
Bayern das weiß, was man auch in Schleswig-Holstein in
den Akten hat, und man in Berlin die Informationen hat,
die auch im Saarland verfügbar sind. Das ist in der
Zukunft eine große Hilfe.
Wir haben es mit zwei Gesetzen zu tun, die mit sehr
viel Augenmaß erarbeitet worden sind, wobei
rechtsstaatliche Kriterien eine ganz große Rolle gespielt
haben. Deswegen waren die Beratungen auch
außerordentlich intensiv. Ich bin der festen Überzeugung, dass wir
mit diesen Gesetzen keine verfassungsrechtlichen
Probleme haben werden; ganz im Gegenteil: Es sind eher
zusätzliche Sicherungen eingebaut worden, von denen
ich hoffe, dass sie in Zukunft auch in anderen Gesetzen
Standard werden. Wir befristen und evaluieren die
Gesetze. Wir sehen im Bereich von Bürgerrechten
Dokumentationspflichten vor. Ich will an dieser Stelle dem
Bundesdatenschutzbeauftragten Schaar noch einmal
ausdrücklich danken – wir haben ihn im Vorfeld der
Beratungen intensiv beteiligt –, auf dessen Anregung das eine
oder andere ins Gesetz aufgenommen worden ist. Kurz
und gut: Die Sache ist, wie ich finde, rund und wichtig.
Lassen Sie mich zum Schluss noch zwei Gedanken
ansprechen, die auch hier in der Debatte schon eine
Rolle gespielt haben.
Erstens. Der Gesetzgeber hat bis heute eine
außerordentlich wichtige Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts nicht berücksichtigt, Herr Dr. Stadler.
(Dr. Max Stadler [FDP]: Warum?)
Sie haben die Lücke nicht selbst erkannt, sondern wir
sind – ich sage das durchaus selbstkritisch – in der
Anhörung von einigen Sachverständigen darauf
aufmerksam gemacht worden. Ich muss Ihnen sagen, dass ich
von mir selbst als Parlamentarier enttäuscht bin, dass uns
das nicht schon früher aufgefallen ist.(Gisela Piltz [FDP]: Das ist jetzt der typische 
Wiefelspütz!)
Bei unseren Debatten hat dann die Wand gewackelt. Wir
haben gesehen: Dieses Urteil ist nun schon gut zwei
Jahre alt. Wir haben im Bereich der Strafprozessordnung
Veränderungen vorgenommen, aber in anderen
Bereichen noch nicht. Dieses Parlament und diese
Bundesregierung, Herr Schäuble, haben allen Grund, das sehr
bald nachzuholen.
Ich will Sie aber auf Folgendes hinweisen, Herr
Stadler: Die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts gilt natürlich. Unsere Verfassungsschutzbehörden
halten sich selbstverständlich – das ist völlig klar und
unzweifelhaft – an diese Entscheidung. Wir werden sehr
bald Gelegenheit haben, zu den spezifischen
Fachbereichen, auch zu denen, über die wir heute reden,
entsprechende Vorlagen zu erarbeiten. Das ist dringend nötig.
Zweitens. Die Nachrichtendienste gehören nicht an
den Rand unserer Debatte. Sie gehören in das Zentrum
des Rechtsstaats und sie sind Teil der wehrhaften
Demokratie. Ich habe manchmal den Eindruck, dass wir auch
hier im Parlament eher zu wenig über
Nachrichtendienste reden. Ich denke, dass wir aus Gründen der
Tagesaktualität und deshalb, weil wir mit Tagesarbeit
zugeschüttet sind, nicht immer über den Tellerrand
hinausschauen. Wir sollten das nächste Jahr nutzen, um
unabhängig von tagesaktuellen Gesetzesvorhaben zu
debattieren: über den Stellenwert von Geheimdiensten im
deutschen Rechtsstaat, über die Frage der Notwendigkeit
von Diensten, 
(Jan Korte [DIE LINKE]: Das ist eine gute 
Idee!)
aber insbesondere auch über Fragen von Bürgerrechten,
Kontrollen und Kontrollmechanismen im Parlament. 
Die Gesetze in diesem Bereich haben sich in vielen
Schichten über Jahre entwickelt. Ich bin ganz sicher,
dass es mancherlei Widersprüchlichkeiten und vielleicht
auch Systemwidrigkeiten gibt. Es lohnt sich, das einmal
auf Sinnhaftigkeit zu überprüfen. Das wollen wir
vonseiten der SPD-Bundestagsfraktion uns vornehmen und
hoffen auf gute Gespräche mit den Kollegen und
Kolleginnen der Koalition, aber auch mit den anderen
Fraktionen im Parlament, denen das ein Anliegen ist.
Ich denke, dass wir heute dem Deutschen Bundestag
gute, vernünftige Gesetze, die strikt rechtsstaatlich sind,
zur Beschlussfassung vorlegen. Das Grundgesetz wird
eingehalten, mehr als eingehalten. Die Gesetze tragen
dazu bei, dass es für unsere Bürger noch ein Stück weit
sicherer wird. Sie tragen auch dazu bei, dass die gute
Sicherheitsarbeit in Deutschland noch ein bisschen besser
wird. 
Wir dürfen uns vor den Herausforderungen angesichts
der Gefahren des internationalen Terrorismus nicht
zurücklehnen. Diese Koalition nimmt ihre Verantwortung
im Interesse unserer Bürgerinnen und Bürger wahr.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms: 
Das Wort hat nun der Abgeordnete Gert Winkelmeier. 
Gert Winkelmeier (fraktionslos): 
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!
Eine Auszeichnung haben die Innenminister des Bundes
und der Länder für den Gesetzentwurf zur zentralen
Anti-Terror-Datei ja bereits erhalten, den „Big Brother
Award 2006“. Die beiden Hauptgründe für diese eher
zweifelhafte Würdigung sind von Verfassungsrechtlern
wie auch von Datenschützern immer wieder benannt
worden. Das ist zum einen das Trennungsgebot für
Polizei und Geheimdienste, das in den vergangenen Jahren
bereits aufgeweicht worden ist. Dieses Trennungsgebot
hat historische Wurzeln. Eine unkontrollierte
Machtkonzentration der Sicherheitsapparate und eine neue
politische Geheimpolizei sollten verhindert werden. 
Jetzt hat die Bundesregierung ein Gesetz auf den Weg
gebracht, mit dem im Eilfall sogar per Knopfdruck das
von Westalliierten aus gutem Grund festgeschriebene
Trennungsgebot ausgehebelt werden kann. Ich sage
Ihnen schon heute voraus, dass dieses Gesetz, sollte sich
ein Kläger finden, vor dem Bundesverfassungsgericht
keinen Bestand haben wird. Dem Gesetz zur zentralen
Anti-Terror-Datei wird es genauso ergehen wie dem
Gesetz zum großen Lauschangriff und dem
Luftsicherheitsgesetz. Es wird von den Bundesrichtern kassiert werden. 
Der zweite schwerwiegende Grund, diesen
Gesetzentwurf abzulehnen, ist der, dass auch die persönlichen
Daten von so genannten Kontaktpersonen erfasst werden.
Es reicht nicht aus, ins Gesetz zu schreiben: „flüchtige
und zufällige Kontakte werden nicht erfasst“, denn
letztendlich ist die Definition, was flüchtig und zufällig ist,
Ermessenssache der Behörden und ist im Gesetz nicht
klar geregelt. Da gerät zum Beispiel ein Kioskbesitzer
ins Visier der Terrorfahnder, nur weil sich ein
Verdächtiger jeden Morgen die Zeitung bei ihm holt. Oder: Ein
Vermieter wird in die Antiterrordatei eingespeist, weil
ein mutmaßlicher Terrorist in einer seiner Wohnungen
lebt. Hier wird eine Kontaktkriminalisierung aufgebaut,
die keine Grenzen mehr kennt. Ein wirksamer
gesetzlicher Datenschutz findet nicht statt. 
Die Sammelwut der Bundesregierung und der
Nachrichtendienste kennt keine Grenzen. Es gibt schon jetzt
160 Dateien, die dem Kampf gegen den Terrorismus
bzw. der Kriminalität gewidmet sind. Dort sind
60 Millionen Datensätze über Personen oder
Personengruppen gespeichert: 60 Millionen Datensätze in einem
Land, in dem 80 Millionen Menschen leben. Das zeigt
die Überwachungshysterie in unserem Lande, die unter
dem Deckmäntelchen der Terrorismusbekämpfung
begründet wird. 
Es ist sehr einfach, zufällig und unwissentlich in eine
solche Datei zu geraten. Umso schwieriger dürfte es
jedoch sein, aus dieser sinnlos aufgeblähten Datei wieder
gestrichen zu werden. Zwar ist das im Gesetz geregelt,
aber es ist auch vor allem eine Ermessenssache der
agierenden Behörden. Die Regelung zu den Kontaktpersonen verstößt in
erheblichem Maße gegen das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung. Dieses Recht ist ein hohes Gut in
unserer Gesellschaft und sollte nicht leichtfertig aufs
Spiel gesetzt werden. Die Angst vor möglichen
terroristischen Anschlägen ist verständlich. Sie sollte uns aber
nicht blind machen für die Folgen, die ein solches
Gesetz für gemeinsame Dateien von Polizei und
Geheimdiensten nach sich zöge. 
Die Innenministerkonferenz hat dieses Gesetz so
gewollt. Die Bundesregierung hat sich dem angeschlossen.
Das heißt aber noch lange nicht, dass die Mitglieder des
Deutschen Bundestages dem folgen müssen.
Meine Damen und Herren Abgeordneten, wenn schon
die Bundesregierung nicht auf ihre eigenen Fachleute
hört, sollten zumindest wir sie ernst nehmen. Anlässlich
der Anhörung im Innenausschuss am 6. November
dieses Jahres warnte der Bundesbeauftragte für
Datenschutz, Peter Schaar – Herr Wiefelspütz, Sie haben diese
Passage nicht zur Kenntnis genommen –: 
Gegen diese Gesetzesvorhaben habe ich erhebliche
verfassungs- und datenschutzrechtliche Bedenken.
Wenn die Entwürfe Gesetz würden, wäre dies ein
weiterer Schritt auf dem Weg in eine
Überwachungsgesellschaft, in der auch solche Bürgerinnen
und Bürger als Risikofaktoren behandelt werden,
die keinen Anlass dafür gegeben haben.
Auch die kleinen vom Innenausschuss im Entwurf
eingefügten Änderungen werden an diesen
grundsätzlichen Bedenken nicht viel ändern. Hier wächst
zusammen, was zumindest so nicht zusammengehört. Es ist
vielmehr wichtig, weiterhin am Gebot der Trennung von
Polizeibehörden und Nachrichtendiensten festzuhalten. 
Ersparen wir dem Bundesverfassungsgericht unnötige
Arbeit und den Innenministern weitere fragwürdige
Ehrungen. Stimmen wir gegen dieses Gesetz!
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Zu einer Kurzintervention erhält die Kollegin
Leutheusser-Schnarrenberger das Wort.
Sabine Leutheusser-Schnarrenberger (FDP): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr
Wiefelspütz, ich möchte zu dem Geständnis, das Sie hier
gerade abgelegt haben, eine Bemerkung machen.
(Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)
Ich fand es nicht nur bemerkenswert, sondern geradezu
erschütternd, dass Sie hier gesagt haben, in der
Anhörung sei zum ersten Mal überhaupt bekannt geworden,
dass das Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem
Jahre 2004 nicht nur Auswirkungen auf die
Strafprozessordnung hat, sondern auch auf alle anderen Gesetze, in
denen es um Überwachungstechnologien geht. Dass es
sich sogar auf den Bereich der Gefahrenabwehr
erstreckt, hat ja das Verfassungsgerichtsurteil zum nieder-
Sabine Leutheusser-Schnarrenbergersächsischen Polizeigesetz, das kurz danach verkündet
wurde, unmissverständlich deutlich gemacht. 
Ihren Ausführungen war weiterhin zu entnehmen,
dass Sie die Anträge zur Umsetzung des Urteils, die vor
den Beratungen zu diesem Gesetzentwurf und nach dem
Urteil eingereicht wurden, nicht zur Kenntnis
genommen haben. In diesen Anträgen ging es nie um die
Umsetzung einer einzigen Regelung, sondern immer um
eine generelle Umsetzung dieses Urteils in allen
Bereichen. Darüber wurde in den vergangenen zwei Jahren in
allen Fachbereichen diskutiert. Hierzu gibt es eine Fülle
von Aufsätzen.
Vor diesem Hintergrund denke ich, dass die einfachen
Aussagen, dieses Gesetz bewege sich voll im Rahmen
des Grundgesetzes, es werde alles beachtet und man sei
sicher, dass nichts passieren werde, nicht zutreffend
sind. Während der ganzen Debatte haben Sie ja eine
Erwähnung des Luftsicherheitsgesetzes tunlichst
vermieden. Mit diesem Gesetz haben Sie nämlich die rote
Linie, die Sie heute aufgezeigt haben, ganz bewusst und
zielgenau übersprungen.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Jan Korte 
[DIE LINKE])
Es ist umso unverständlicher, dass Sie nun, wo Sie
eine Bürgerrechtsdebatte führen wollen, den Antrag der
FDP, die Vorschrift aus Art. 4 Abs. 4 Europol-Gesetz zu
übernehmen, nicht angenommen haben. In dieser
Vorschrift wird doch die rote Linie markiert, die Sie
richtigerweise hier auch erwähnt haben, nämlich dass Daten,
die unter Folter gewonnen wurden, nicht verwendet
werden dürfen. 
All das ist der Hintergrund dafür, dass mich Ihr
Geständnis etwas erschüttert hat, lieber Herr Wiefelspütz. 
(Beifall bei der FDP)
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Zur Erwiderung, Herr Kollege Wiefelspütz. 
Dr. Dieter Wiefelspütz (SPD): 
Erschütterung hin oder her, Frau Kollegin
Leutheusser-Schnarrenberger, ich bin dafür, dass man
Dinge, die uns im Rahmen der
Gesetzgebungsberatungen aufgefallen sind, ehrlich anspricht. 
Wir diskutieren seit vielen Jahren im Innenausschuss
über Terrorismusbekämpfung, wie Sie ja
wahrscheinlich auch im Rechtsausschuss. Ich kenne – ich spreche
jetzt nur von mir – keinen einzigen Beitrag, wo das von
mir eben Gesagte angesprochen worden wäre. Ich stelle
einfach fest: Wir haben uns viel zu viel Zeit genommen.
Während das besagte Urteil Eingang in die
Strafprozessordnung gefunden hat, haben wir es in unserem Bereich
noch nicht umgesetzt. Es gilt allerdings und – das ist
völlig klar – die Behörden halten sich daran. Ich lege
deshalb großen Wert darauf, dass wir nun so rasch wie
möglich zur Tat schreiten. Darauf hinzuweisen, ist ein Gebot
der Ehrlichkeit. 
Wäre es Ihnen lieber gewesen, wenn wir das
unterschlagen hätten, Frau Leutheusser-Schnarrenberger?Ihre Fraktion ist nicht auf diese Idee gekommen. Wir
haben das, nachdem wir es erkannt hatten, aufgegriffen
und gesagt, es muss so rasch wie möglich geändert
werden. Ich bitte, wenigstens dieses bei dieser
Angelegenheit zu würdigen. 
Lassen Sie mich zum Schluss noch einen Hinweis
geben, auch wegen des Gebots der Ehrlichkeit und der
Fairness. Deutsche Behörden dürfen nicht foltern. Es
darf auch kein augenzwinkerndes Einverständnis mit
Folterknechten im Ausland und kein Zusammenwirken
geben.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Das ist unstreitig; ich glaube, das ist auch hier im Hause
völlig klar. Aber es gibt an einem Punkt einen Dissens
– wenn ich das richtig sehe, ist das, was ich Ihnen jetzt
hier vortrage, auch die Auffassung von Herrn Schäuble;
aber er mag dazu selber Stellung nehmen –: Wenn
deutsche Behörden aus dubiosen nachrichtendienstlichen
Quellen Erkenntnisse haben, die für die
Gefahrenabwehr in Deutschland von überragender Bedeutung sind,
spielt es keine Rolle, wie diese Erkenntnisse entstanden
sind. Vielfach weiß man das auch nicht. Sie sind dann
nicht gerichtsverwertbar, völlig klar. Kein deutsches
Gericht würde solche Informationen verwerten. Aber wenn
es in Deutschland Informationen gibt – möglicherweise
auch, ohne deutsche Beteiligung, auf schändlichem
Wege gewonnene –, dann muss man sie zur Kenntnis
nehmen.
(Volker Kauder [CDU/CSU]: Richtig!)
Alles andere wäre völlig unverantwortlich, Frau
Leutheusser-Schnarrenberger.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Ich will Ihnen deutlich sagen – möglicherweise ist das
ein Dissens zwischen Ihnen und mir; ich habe über
diesen Punkt häufiger auch mit Kollegen debattiert –: Bei
der Gefahrenabwehr in Deutschland wird, wenn es um
Leib und Leben geht, jede Information auf den Tischen
der deutschen Sicherheitsbehörden, die plausibel ist,
natürlich verwertet. Wir sollten ehrlicherweise zugeben,
dass darunter auch die eine oder andere Information sein
kann, von der wir nicht wissen, wie sie entstanden ist.
Das ist nun einmal so in dieser Welt. Die deutschen
Behörden haben die Pflicht, Informationen, die sie
bekommen haben, aus welchen Quellen auch immer, zu
analysieren und im Interesse der Sicherheit unserer
Bürgerinnen und Bürger zu verwerten. Anderes wäre
unehrlich. Insoweit gibt es möglicherweise zwischen Ihnen
und mir einen Dissens.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Dr. Barbara Höll [DIE LINKE]: Sie
rechtfertigen damit Folter!)
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Da gerade dieser Disput sicher nicht nur für die
Kolleginnen und Kollegen, sondern auch für die
anwesenden Zuschauer sehr informativ war, habe ich das in
einem Zeitrahmen zugelassen, der, woran ich erinnern
möchte, über die Regelungen hinausgeht, die wir in der
Präsident Dr. Norbert LammertGeschäftsordnung für Kurzinterventionen und
Erwiderungen vorgesehen haben.
Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt
erhält der Kollege Clemens Binninger für die CDU/CSU-
Fraktion das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Lange haben wir in Deutschland
geglaubt, wir seien nur Rückzugs- oder Ruheraum für
Terroristen. Seit den gescheiterten
Kofferbombenanschlägen und den entdeckten Planungen für den Anschlag auf
dem Frankfurter Flughafen wissen wir, dass Deutschland
auch Zielgebiet für den Terrorismus ist. Die Bedrohung
ist unmittelbar und real. Wir müssen dagegen etwas
unternehmen. Die große Koalition unternimmt mit dem
Sicherheitspaket, das wir heute verabschieden, etwas
und gibt die richtige Antwort. Deshalb ist das ein guter
Tag für die Sicherheit in unserem Lande.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Wir sind der Bedrohung nicht hilflos ausgeliefert.
Terroristen und ihre Helfer müssen sich im öffentlichen
Raum bewegen, sie müssen telefonieren, sie
kommunizieren im Internet, sie tätigen finanzielle Transaktionen;
sie hinterlassen also Spuren. Deshalb ist es umso
wichtiger, dass unsere Nachrichtendienste Instrumente und
Befugnisse – und zwar alle Nachrichtendienste die
gleichen – erhalten, mit denen sie genau diese Spuren
aufspüren können.
Deshalb werden wir heute im
Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz den Nachrichtendiensten
Befugnisse geben, dass sie bei Post, Bank, Luftfahrtunternehmen
und Telekommunikationsunternehmen Auskunftsrechte
bekommen. Sie können zukünftig online
Halterfeststellungen vornehmen und der Zoll kann Geld nicht nur bei
Geldwäscheverdacht, sondern auch bei
Terrorismusverdacht sicherstellen.
Wir werden den Personenkreis, auf den diese
Instrumente angewandt werden können, auf eine Tätergruppe
erweitern, die man die dritte Generation nennt. Es sind
Täter, wie wir sie in Madrid und London hatten, der so
genannte Homegrown Terrorism. Das ist eine
notwendige Änderung, mit der wir der Bedrohungslage die
richtige Antwort entgegensetzen. Deshalb sind diese
Gesetze so wichtig und notwendig und deshalb ist es gut,
dass wir sie heute beschließen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Wir schließen aber auch – daran will ich erinnern –
eine Sicherheitslücke, die uns die Grünen beim
Luftsicherheitsgesetz eingebrockt haben. Sie haben damals
ihrem Koalitionspartner eine maßvolle
Verfassungsänderung verweigert und mussten dann aus dem
Luftsicherheitsgesetz so viel streichen und es so
zurechtmurksen, muss man sagen, dass es nicht mehr
zustimmungspflichtig war. In dem Luftsicherheitsgesetz gibt es einen Passus, in
dem beispielsweise die Überprüfung von Personen an
Flughäfen geregelt wird. Eigentlich war eine
Nachberichtspflicht für alle Sicherheitsbehörden der Länder und
des Bundes vorgesehen. Sie haben nun Folgendes
gemacht: Sie haben die Nachberichtspflicht für die Länder
gestrichen. Sie haben auch verhindert, dass die
Landesämter für Verfassungsschutz die Erkenntnisse über
überprüfte Personen in einer gemeinsamen Datei speichern
dürfen. Damit haben Sie der Sicherheit an deutschen
Flughäfen einen Bärendienst erwiesen. Was Sie im
Rahmen der rot-grünen Sicherheitspolitik gemacht haben,
war grüner Murks und unverantwortlich.
(Widerspruch der Abg. Silke Stokar von
Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] –
Klaus Uwe Benneter [SPD]: Das war Ihre
Blokkadepolitik im Bundesrat!)
Wir schließen diese Lücke und tragen damit wieder in
einem sehr hohen Maß zur Sicherheit an deutschen
Flughäfen bei.
(Beifall bei der CDU/CSU – Silke Stokar von
Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie
sprengen ja alle Grenzen! Bei Ihnen geht es
um keine Lücken!)
– Sie haben diese Lücke ganz allein verursacht und
müssen aushalten, dass man Ihnen das heute vorhält. Sie
haben aus rein ideologischen Motiven gehandelt und haben
die Sicherheit an deutschen Flughäfen diesen Motiven
zum Teil geopfert. Es ist gut, dass wir diese Lücke heute
schließen.
(Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: Sehr gut!)
Wir geben unseren Nachrichtendiensten, aber auch
der Polizei Instrumente an die Hand, um Informationen
zu gewinnen. Die Sicherheitsbehörden brauchen aber
auch ein Instrument, mit dem sie diese Informationen
zusammenführen können. Es gibt eine föderale
Sicherheitsarchitektur: 38 Sicherheitsbehörden befassen sich
mit dem Terrorismus. Wir brauchen deshalb, wie gesagt,
ein Instrument, mit dem die Informationen über den
Terrorismus zielgenau, sehr schnell und präzise
zusammengeführt werden können: die Antiterrordatei. Ich bin
überzeugt, dass diese Datei ein Quantensprung sein
wird, was die Verbesserung der Zusammenarbeit
zwischen Polizei und Nachrichtendiensten angeht.
Ich will das an einem konkreten Beispiel aus der
Sachverständigenanhörung deutlich machen. BKA-
Präsident Ziercke hat auf meine Frage, wie lange eine
Antwort auf eine LKA-Anfrage dauert, ob irgendein
Nachrichtendienst in Deutschland irgendwelche Erkenntnisse
über eine terrorverdächtige Person hat, geantwortet: Das
kann schon einmal Tage, vielleicht sogar Wochen
dauern. – Tage oder Wochen! Wir reden hier aber über
Terrorismusbekämpfung. Mit der Antiterrordatei wird es
keine Tage oder Wochen, sondern nur noch wenige
Sekunden dauern, bis ein LKA weiß, ob Erkenntnisse
vorliegen. Das ist nicht nur ein großer Gewinn für die
Sicherheit der Menschen in diesem Lande, sondern auch
ein großer Gewinn für die Zusammenarbeit der
38 Sicherheitsbehörden. Diese Zusammenarbeit ist
unverzichtbar. Deshalb ist es richtig, dass wir heute die
Antiterrordatei beschließen.
Clemens Binninger(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Die Antiterrordatei ist quasi das elektronisch
gebündelte Wissen von 38 – so könnte man sagen –
Spezialeinheiten. Sie ist keine neue Datenerhebung, sondern
die praxisgerechte Verwendung bereits erhobener Daten.
Sie bedeutet keine Missachtung des Trennungsgebotes,
sondern eine sinnvolle Zusammenführung von Wissen,
das bei den Nachrichtendiensten und bei der Polizei
vorliegt. Die Antiterrordatei verhindert eine tagelange oder
wochenlange Warteschleife. Sie gibt dringend benötigte
Antworten und wichtige Informationen in
Sekundenschnelle.
Ich will auf einen Kritikpunkt, der vorhin genannt
wurde, eingehen. Auf den Vorwurf der FDP, wir würden
mit dieser Antiterrordatei die internationale
Zusammenarbeit zwischen Sicherheitsbehörden gefährden, muss
ich sagen: Ganz im Gegenteil! Wenn jemand in den
letzten Wochen und Monaten die Arbeit unserer
Sicherheitsbehörden sehr gefährdet hat, indem er ihre Arbeit in der
Öffentlichkeit sezieren wollte, dann waren es Sie im
BND-Untersuchungsausschuss. Das müssen Sie sich
vorhalten lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei 
der FDP)
Um die Empörung etwas abzukürzen, will ich sagen:
Ich bin sehr dafür, dass Missstände aufgeklärt werden
und dass man Fehlern nachgeht. Aber Sie müssen schon
zugeben, dass nach der mehrmonatigen Arbeit des
Ausschusses nichts Wesentliches herausgekommen ist. Sie
stören sich auch an der Tatsache, dass der Ausschuss
häufig geheim tagt. Er tut dies aus guten Gründen; denn
die Information über die Arbeit der Sicherheitsbehörden
und der Nachrichtendienste muss geheim sein, ansonsten
wären es keine Nachrichtendienste mehr. Ihre Kritik, wir
würden die internationale Zusammenarbeit gefährden,
ist daher fehl am Platze.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die große Koalition schafft etwas, an dem sich Rot-
Grün, aber auch andere Innenpolitiker in den letzten fünf
Jahren vergeblich versucht haben: Wir werden heute
eine Antiterrordatei beschließen. Deshalb ist der heutige
Tag nicht nur ein guter Tag für die Sicherheit in unserem
Land; er ist auch ein besonderer Tag für die
Innenpolitiker – für Bundesinnenminister Schäuble, für die
Landesinnenminister und vor allen Dingen für die
Innenpolitiker der großen Koalition –, die dieses Gesetz erarbeitet
haben.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD) 
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Nun erhält für eine letzte Kurzintervention der
Kollege Ströbele das Wort.
Hans-Christian Ströbele (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN): 
Herr Kollege, Sie haben versucht, den Grünen etwas
zuzuschieben, was den Grünen nicht zugeschoben
werden darf. Erstens. Die an dem zunächst vorgelegten Entwurf
eines Luftsicherheitsgesetzes vorgenommenen
Änderungen sind seinerzeit nicht etwa von den Grünen gefordert
worden. Das war kein Vorschlag der Grünen, keine
Gesetzesänderung der Grünen, sondern eine des damaligen
Bundesinnenministeriums,
(Silke Stokar von Neuforn [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genauso war es! – Clemens
Binninger [CDU/CSU]: Wieder einmal der
Schily! Der war doch auch mal grün!)
dem die Grünen bekanntlich nicht vorstanden. 
Zweitens. Der Grund für diese Änderungen war nicht,
dass die Grünen oder die Koalition das so wollten; wir
hätten diese Änderungen gerne unterlassen. Der Grund
war, dass die Länder, vor allem die von der Union
dominierten Länderregierungen, klar erklärt haben, dass sie
die vorgesehene Evaluierung und Mitteilungspflicht
nicht unterstützen. Das heißt, wir haben, damit das
Gesetz nicht insgesamt infrage gestellt wurde, lediglich
darauf Rücksicht genommen, was die Länder damals
gefordert haben. Wenn irgendwo eine Schuld bestand,
dann lag diese bei den von der Union dominierten
Ländern. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD –
Widerspruch bei der CDU/CSU)
Drittens. Auch nach Wegfall der Bestimmungen, die
ursprünglich im Gesetzentwurf vorgesehen waren, war
es keineswegs so, dass die
Länderverfassungsschutzämter oder andere Länderbehörden daran gehindert
wurden, den Bundesbehörden ihre Informationen über die
Sicherheit an Flughäfen mitzuteilen und sie zu
evaluieren. Sie sind nach den Ländergesetzen auch ohne dieses
Gesetz dazu verpflichtet, alle Informationen, die etwas
über eine Gefährdung der Sicherheitslage bzw. eine
Gefahr für die Bevölkerung aussagen, weiterzugeben.
Viertens. Sie verschweigen, dass das Beispiel, das Sie
immer wieder nennen, der Vorfall auf dem Frankfurter
Flughafen, nicht realistisch ist. Denn es lag Gott sei
Dank keine konkrete Gefährdung vor. Das ergibt sich
schon daraus, dass von den zunächst Festgenommenen
alle bis auf einen inzwischen aus der Haft entlassen
worden sind. Der eine ist nicht etwa wegen dieses Vorwurfs
in Haft geblieben, sondern deswegen, weil er eine alte
Strafe wegen einer ganz anderen Angelegenheit zu
verbüßen hat. 
Das heißt, aus vier Gründen ist das, was Sie gesagt
haben, völlig daneben gewesen. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Möchten Sie noch erwidern? – Bitte schön, Herr
Kollege Binninger.
Clemens Binninger (CDU/CSU): 
Herr Präsident, vielen Dank, dass Sie mir diese
Gelegenheit geben.
Clemens BinningerHerr Kollege Ströbele, ich will festhalten, dass Sie
mit an der Regierung waren. – Das ist Fakt eins.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Fakt zwei. Sie haben das Gesetz hier beschlossen und
tragen insofern auch die Verantwortung. Zwischen der
ersten und der zweiten bzw. dritten Lesung wurden in
dem Entwurf eines Luftsicherheitsgesetzes Streichungen
vorgenommen, die hinterher zu einer Sicherheitslücke
geführt haben. Sie haben mit zugestimmt. Sie haben
dieses Gesetz im Parlament verteidigt. Daher tragen Sie die
Verantwortung.
Fakt drei. Sie erzeugen immer den Eindruck, als ob
verhinderte Anschläge nur eine Lappalie seien; Sie
haben das gerade wieder versucht. Dazu muss ich an die
Adresse der Grünen, falls Sie das immer noch nicht
begriffen haben, sagen: Die Menschen in diesem Land
haben keine Angst vor Datenbanken der
Sicherheitsbehörden; sie haben keine Angst vor Videokameras der
Sicherheitsbehörden. Sie haben vielmehr Angst vor
Anschlägen. Wir tun etwas, um Anschläge zu verhindern,
und Sie nicht. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Präsident Dr. Norbert Lammert: 
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen nun zur Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes
zur Errichtung gemeinsamer Dateien von
Polizeibehörden und Nachrichtendiensten des Bundes und der
Länder. Hierbei handelt es sich um die Drucksachen 16/2950
und 16/3292. Der Innenausschuss empfiehlt unter Nr. 1
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/3642,
den Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
dieser Fassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? –
Dann ist der Gesetzentwurf mit den Stimmen der
Koalition gegen die Stimmen der Oppositionsfraktionen in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen
zu erheben. – Gegenprobe! – Enthaltungen? – Damit ist
der Gesetzentwurf mit den gleichen Mehrheiten, mit den
Stimmen der Koalition gegen die Stimmen der
Opposition, angenommen. 
Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Innenausschuss erstens, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 16/2921 zur Ergänzung
des Terrorismusbekämpfungsgesetzes in der
Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Dann ist auch dies mit gleichen Mehrheiten in
zweiter Beratung so beschlossen.Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? –
Auch dieser Gesetzentwurf ist mit den gleichen
Mehrheiten angenommen.
Tagesordnungspunkt 26 b. Wir setzen die
Abstimmung zu der Beschlussempfehlung des
Innenausschusses auf Drucksache 16/3642 fort.
Unter Nr. 2 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss zweitens, eine Entschließung
anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Auch diese
Beschlussempfehlung ist mehrheitlich angenommen.
Unter Nr. 3 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt
der Ausschuss die Ablehnung des Antrages der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 16/2624 mit dem Titel
„Erhaltung des Trennungsgebots – keine Errichtung
gemeinsamer Dateien von Polizeibehörden und
Nachrichtendiensten des Bundes und der Länder“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Dann ist diese Beschlussempfehlung
mit breiter Mehrheit gegen die Stimmen der Fraktion
Die Linke angenommen. 
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 4 seiner
Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrages der
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/2071 mit dem Titel „Schaffung einer
gesetzlichen Grundlage für die Anti-Terror-Dateien unter
Beibehaltung der Trennung von Polizei und
Nachrichtendiensten“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Auch diese
Beschlussempfehlung ist mit Mehrheit angenommen.
Unter Nr. 5 seiner Beschlussempfehlung empfiehlt der
Ausschuss die Ablehnung des Antrages der Fraktion der
FDP auf Drucksache 16/2671 mit dem Titel „Evaluierung
des Terrorismusbekämpfungsgesetzes präziser gestalten“.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die
Beschlussempfehlung ist mit Mehrheit angenommen.
Unter Nr. 6 seiner Beschlussempfehlung wird die
Ablehnung des Antrages der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen auf Drucksache 16/2072 mit dem Titel
„Bessere Evaluierung der Anti-Terror-Gesetze“
empfohlen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich der Stimme? – Die
Beschlussempfehlung ist mit Mehrheit angenommen.
Abschließend empfiehlt der Ausschuss unter Nr. 7
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des
Antrages der Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen auf
Drucksache 16/2081 mit dem Titel „Anti-Terror-Gesetze –
Zeitliche Befristung beibehalten und Rechtsschutz der
Betroffenen verbessern“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich der Stimme? – Damit ist die
Beschlussempfehlung mit breiter Mehrheit gegen die Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.
Präsident Dr. Norbert LammertIch rufe die Tagesordnungspunkte 27 a bis e auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Sibylle
Pfeiffer, Dr. Christian Ruck, Dr. Wolf Bauer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der CDU/
CSU, der Abgeordneten Christel Riemann-
Hanewinckel, Dr. Wolfgang Wodarg, Dr. Sascha
Raabe, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der SPD, der Abgeordneten Dr. Karl Addicks,
Christian Ahrendt, Daniel Bahr (Münster),
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP sowie
der Abgeordneten Ute Koczy, Thilo Hoppe,
Renate Künast, Fritz Kuhn und der Fraktion des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
Welt-Aids-Tag 1. Dezember 2006 – Die
besondere Verantwortung für Entwicklungsländer
unterstreichen 
– Drucksache 16/3610 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
Ausschuss für Gesundheit 
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss 
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jens
Spahn, Annette Widmann-Mauz, Peter Albach,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
CDU/CSU sowie der Abgeordneten Peter
Friedrich, Elke Ferner, Dr. Carola Reimann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der SPD 
Maßnahmen zur Bekämpfung von HIV/Aids
in Deutschland 
– Drucksache 16/3615 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Auswärtiger Ausschuss 
Innenausschuss 
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
Haushaltsausschuss 
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Karl
Addicks, Hellmut Königshaus, Detlef Parr,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Missfallen an der südafrikanischen Aids-
Politik betonen und weitere deutsche
Entwicklungszusammenarbeit an Bedingungen
knüpfen
– Drucksache 16/3097 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
Ausschuss für Gesundheit Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss 
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten Volker
Beck (Köln), Birgitt Bender, Irmingard Schewe-
Gerigk, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN 
Gemeinsam gegen Aids – Verantwortung und
Solidarität stärken
– Drucksache 16/3616 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Gesundheit (f)
Auswärtiger Ausschuss 
Innenausschuss 
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 
Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung 
Haushaltsausschuss 
e) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Dr. Karl
Addicks, Hellmut Königshaus, Dr. Werner
Hoyer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Den Südsudan beim Wiederaufbau
unterstützen und vor AIDS bewahren
– Drucksachen 16/586, 16/2364 – 
Berichterstattung:
Abgeordnete Hartwig Fischer (Göttingen)
Gabriele Groneberg 
Dr. Karl Addicks 
Hüseyin-Kenan Aydin 
Ute Koczy 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine Stunde vorgesehen. – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen. 
Vorab möchte ich eine kleine Regieanweisung geben:
Mit Blick auf das vereinbarte Ende der heutigen
Plenardebatte bitte ich darum, von nicht dringend
erforderlichen Zwischenfragen und Kurzinterventionen
abzusehen, weil die vereinbarte Gesamtdebattenzeit sonst
schwer einzuhalten ist. 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort erhält zunächst
der Kollege Dr. Wolfgang Wodarg für die SPD-Fraktion. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dr. Wolfgang Wodarg (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben auf dieser Welt seit 25 Jahren ein neues Problem.
Heute denken wir daran besonders; denn heute ist
Weltaidstag. Vor 25 Jahren begann alles sehr langsam und
keiner konnte so richtig ahnen, dass die Aidserkrankung,
die HIV-Infektion und ihre Folgen, heute eine der
Dr. Wolfgang Wodarghäufigsten Todesursachen auf einigen Kontinenten
unseres Globusses ist. In Afrika sterben die meisten 15- bis
50-Jährigen an Aids. Wir haben in der Zwischenzeit viel
darüber diskutiert. Wir haben viel unternommen. Es gibt
weltweit viele Anstrengungen, dieser Seuche Herr zu
werden. 
Aber Aids hat viele Gesichter. Dem müssen wir
Rechnung tragen. Die Koalition hat deshalb zwei Anträge zu
Aids eingereicht. Wir haben uns darüber unterhalten, ob
das denn der richtige Weg ist, ob wir uns nicht auf einen
einzigen Antrag einigen können. Wir haben dann
beschlossen: Nein, das entspricht dem Problem. Aids hat
eben zwei Gesichter. Diese sind unterschiedlich, zum
Beispiel in Deutschland und in Afrika. 
Während sich in Deutschland überwiegend Männer
infizieren – sie werden zum Glück bei uns behandelt,
trotzdem sterben noch viele; 600 waren es im letzten
Jahr –, so sind es in Afrika überwiegend Frauen, die
Opfer von HIV/Aids werden und leider viel zu selten
behandelt werden können. Sie sterben in großer Zahl.
Täglich sind es weltweit 8 000 Menschen, die durch Aids
den Tod finden, die allermeisten in Afrika. Eine
Trendwende ist hier nicht zu erkennen. Während in
Deutschland Aids überwiegend ein männliches Gesicht hat und
mit Sexindustrie und Lifestyleelementen verknüpft ist,
während in Deutschland jeder, der Behandlung benötigt,
behandelt wird, so geht Aids in Afrika mit Armut,
Ahnungslosigkeit, Gewalt gegen Frauen, Hilflosigkeit und
fehlendem Zugang zu Therapie einher. Sie bestimmen
dort das Gesicht dieser Seuche.
Deshalb muss auch das, was wir dagegen
unternehmen wollen, in Deutschland und in Afrika verschieden
sein. Wir müssen völlig unterschiedliche Strategien
entwickeln. Das spiegelt sich eben in den beiden
vorliegenden Anträgen wider. In Deutschland sahen wir bisher
über viele Jahre eine etwa gleich hohe Infektionsrate.
Jedes Jahr infizierten sich etwa 2 000 Menschen. Im
letzten Jahr und auch im ersten Halbjahr dieses Jahres waren
es etwa 13 Prozent mehr. Das heißt, es gibt erstmals
wieder eine Zunahme der HIV-Infektionen. Es wird mit
Sicherheit auch zu einer Zunahme der Zahl der
Aidserkrankten kommen. Wir werden uns auch in
Deutschland im Kampf gegen Aids mehr anstrengen müssen. 
Ich bin froh, dass diesen Erfordernissen auch im
Haushalt 2007 entsprochen wurde. Der Haushalt des
Gesundheitsministeriums wurde um 3 Millionen Euro
aufgestockt. Nachdem er viele Jahre entsprechend der
Neuinfektionsrate bei 9,2 Millionen Euro lag, wurden jetzt
13,2 Millionen Euro eingestellt. Ich denke, das ist
notwendig. Wir müssen sehr gezielt, zum Beispiel in
Gefängnissen und dort, wo Sex gewerblich angeboten wird,
wo man sich trifft und Lifestylesex gedankenlos
betrieben wird, mehr für Prävention tun. Wir müssen hier
aufklären und auch in Deutschland wieder aktiver werden. 
(Vorsitz: Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang 
Thierse)
Weltweit ergibt sich jedoch eine völlig andere
Perspektive. Denn Aids ist in Bezug auf
Entwicklungsländer ein Querschnittsthema. Aids kann nicht nur alsmedizinisches Problem, als Problem der einfachen
medizinischen Prävention, gesehen werden. Es ist bekannt,
dass viele Menschen in Entwicklungsländern nicht lesen
können, ahnungslos sind und gar keine Chance haben, zu
erfahren, wie sie sich anstecken könnten oder wie sie
sich schützen sollten. Dort ist es so, dass Menschen
verhungern und es sich nicht leisten könnten, Präservative
zu kaufen, weil sie vielmehr versuchen, von zum Teil
weniger als 1 Euro pro Tag eine ganze Familie zu
ernähren. Das sind völlig andere Verhältnisse als bei uns. 
Ich glaube, dass es gut ist, dass wir dieses Thema, die
weltweite Ausbreitung der Seuche, international
angehen. Deutschland kann einen Beitrag leisten. Aber unser
Beitrag wird dann besser, wenn wir kooperieren,
koordinieren und mit anderen Ländern gemeinsam diese
Aufgabe in Angriff nehmen. Wir werden eine wichtige Rolle
spielen. Wir werden innerhalb der EU
Koordinierungsarbeit zu leisten haben. Wir werden auch innerhalb der
G-8-Staaten Verantwortung übernehmen müssen. 
Das sollte allerdings auch darin zum Ausdruck
kommen, dass wir auf internationaler Ebene mehr Geld
investieren. Ich bin froh, Ihnen mitteilen zu können – das
ist einen Rückblick wert –, dass Deutschland seine
Ausgaben zur Bekämpfung von HIV/Aids von 30
Millionen Euro im Jahre 1998 auf gegenwärtig immerhin
400 Millionen Euro erhöht hat. 
Diese Ausgaben setzen sich wie folgt zusammen: Wir
zahlen in den Global Fund ein und stützen ihn darüber
hinaus durch Schuldenumwandlungen. Das macht
insgesamt 137 Millionen Euro aus. In bilaterale und
multilaterale Projekte investieren wir weitere 263 Millionen
Euro. Dabei handelt es sich um Projekte, die neben dem
Global Fund existieren, um Projekte der Weltbank und
um andere multilaterale Projekte.
Gott sei Dank gibt es inzwischen weltweit auch sehr
wichtige und potente private Spender. So leisten zum
Beispiel die Bill-und-Melinda-Gates-Stiftung und die
Clinton-Stiftung sehr segensreiche Beiträge nicht nur zur
Bekämpfung von Aids, sondern auch zur Bekämpfung
anderer Seuchen wie Malaria und Tuberkulose und
weiterer Erkrankungen, die in den Entwicklungsländern
ebenfalls viele Todesopfer fordern. 
Es wäre gut, wenn auch die deutsche Industrie, die
nicht gerade schwach ist und von der weltweiten
wirtschaftlichen Zusammenarbeit lebt, mehr tun würde. Wir
sagen, dass wir Exportweltmeister sind, und klopfen uns
auf die Schulter. Aber angesichts der international
bedeutenden Rolle Deutschlands muss man darauf
aufmerksam machen, dass wir auch eine große
Verantwortung tragen. 
Leider muss ich zugeben: Ich schäme mich ein
bisschen, dass wir es nicht geschafft haben, die
Entwicklungsländer mit der Quote zu unterstützen, die wir uns
vorgenommen hatten. Dieses Gefühl habe ich auch
deshalb, weil ich in der Nähe Skandinaviens wohne und mit
Neid zur Kenntnis nehmen muss, wie viel mehr man in
diesen Staaten für die Entwicklungsländer tut; das gilt
erst recht, wenn man die finanziellen Möglichkeiten
dieser Länder mit unseren vergleicht. Wir dürfen also nicht
Dr. Wolfgang Wodarglocker lassen. Unser Kurs stimmt. Wir haben in diesem
Jahr mehr als bisher getan und uns für die
Entwicklungsländer eingesetzt. Aber es gibt noch sehr viel mehr zu
tun.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wenn ein Mensch an einer Immunschwächekrankheit
leidet, versucht sein Körper vergeblich, etwas
abzuwehren, was für ihn gefährlich werden könnte. Wenn diese
Schädigung stärker wird, stirbt er daran. Auch unser
Globus leidet an neuen Krankheiten wie
Marktdominanz, Desintegration und anderen
Globalisierungsfolgen. Diese Krankheiten müssen wir abwehren. Dafür
müssen wir zunächst ihre Ursachen erkennen. Wir
müssen erkennen, dass dadurch auch die Erforschung und
die Entwicklung neuer Medikamente eine Rolle spielen.
Wir müssen sehr schnell sehr viel leisten. Wenn wir es
nicht schaffen, die Prozesse zur Abwehr dieser Seuche
zu organisieren, dann wird dieses Problem bald so groß
sein, dass es unbeherrschbar wird.
Die Vereinten Nationen haben sich vorgenommen, bis
zum Jahr 2015 eine weltweite Wende herbeizuführen.
Dabei müssen wir helfen. Angesichts des Engagements,
das alle UN-Mitgliedstaaten in New York, Toronto und
Genf zum Ausdruck gebracht haben, bin ich
zuversichtlich, dass wir HIV/Aids besiegen können.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie 
bei Abgeordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Karl Addicks, FDP-
Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Karl Addicks (FDP): 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir behandeln heute, am Weltaidstag,
verschiedene Anträge, die sich mit der Bekämpfung von Aids
befassen. Ich freue mich sehr, dass es uns gelungen ist,
einen interfraktionellen Antrag zustande zu bringen. Das
ist für mich über die Parteigrenzen hinweg ein wichtiges
Zeichen der Verbundenheit im Kampf gegen Aids. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der SPD – Monika Knoche
[DIE LINKE]: Und was ist mit uns?)
Zwar sind in Deutschland und in Westeuropa
insgesamt Erfolge zu verzeichnen. Aber leider scheinen diese
Erfolge bei einigen zu Sorglosigkeit zu führen. Die Zahl
der Neuinfektionen ist deutlich gestiegen. Deshalb
möchte ich an dieser Stelle alle auffordern, wieder mehr
auf ihren Schutz zu achten.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der 
CDU/CSU)
In Osteuropa breitet sich das Virus rasant aus, ganz
zu schweigen vom afrikanischen Kontinent, auf demAids inzwischen die Gestalt einer wahren Pest
angenommen hat. Weltweit gibt es 40 Millionen Infizierte, davon
fast 25 Millionen in Afrika. In diesem Jahr starben
daran 3 Millionen Menschen. Seit der Entdeckung von
Aids vor 25 Jahren gab es insgesamt bereits fast 25
Millionen Tote. 
Das sollte uns deutlich vor Augen führen, dass unsere
bisherigen Anstrengungen im Kampf gegen Aids nicht
ausreichen. Wir müssen noch mehr tun. Frau Ministerin,
mit den bescheidenen Mitteln, die in Ihrem Haushalt für
die Bekämpfung von Aids im Rahmen der
Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung gestellt werden,
können wir nicht zufrieden sein.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
In drei der acht MDGs geht es um Gesundheit. Aber wir
geben gerade einmal 8 Prozent des Etats des
Bundesministeriums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung für gesundheitsbezogene Ziele aus. Auch
im entwicklungspolitischen Teil der
Koalitionsvereinbarung kommen diese Ziele ganz klar zu kurz; deutlicher
will ich jetzt nicht werden. Doch eines ist klar: Das kann
nicht so bleiben, vor allen Dingen weil immer noch erst
ein sehr kleiner Teil der Infizierten, insbesondere in
Afrika, mit den überlebenswichtigen antiretroviralen
Medikamenten behandelt wird.
Eine Heilung von Aids ist leider noch lange nicht
möglich. An Impfstoffen wird geforscht; aber auch hier
ist eine Intensivierung notwendig. In einigen Ländern
Afrikas ist durch Aids die Lebenserwartung stark
gefallen, zum Beispiel in Namibia von früher einmal 65 Jahre
auf heute 40 Jahre. Das ist eine der drastischsten Zahlen.
Die Feminisierung von Aids nimmt zu. Die Zahl der
Aidswaisen in Afrika ist Legion. Wir hätten gerade vor
der EU-Ratspräsidentschaft Deutschlands und der G-8-
Präsidentschaft Deutschlands ein deutliches Zeichen
setzen können. Neben mehr Geld wäre auch ein
effizienterer Einsatz der knappen Mittel sehr wichtig. 
An dieser Stelle möchte ich zu unserem Antrag zur
südafrikanischen Aidspolitik kommen. Wir geben den
Südafrikanern im Rahmen der finanziellen
Zusammenarbeit jedes Jahr 19 Millionen Euro für die Bekämpfung
von Aids. Doch wir müssen hören, dass in Südafrika
75 Prozent der 15- bis 24-Jährigen nicht wissen, wie sie
sich vor Aids schützen sollen. Ein Minister sagt
öffentlich, dass er sich durch Duschen nach dem Sex schützt.
Statt eine umfassende Kampagne in den Medien zur
Aufklärung über Aids zu machen, hat die
südafrikanische Regierung zugelassen, dass die antiretrovirale
Therapie diffamiert wird und dass den Leuten weisgemacht
wird, mit Vitaminen und Mineralstoffen könne man sich
vor Aids schützen. 
(Detlef Parr [FDP]: Unglaublich!)
– Ja! – Und so etwas finanzieren wir indirekt im Rahmen
unserer finanziellen Zusammenarbeit! 
(Zuruf von der SPD: Das ist aber nicht 
schlüssig!)
Dr. Karl AddicksIch sage das hier und heute, weil die Bundesregierung
unser Missfallen an der südafrikanischen Aidspolitik
bisher nicht deutlich genug zum Ausdruck gebracht hat.
Deshalb sollten Sie unserem Antrag zustimmen. Ich
denke, wir müssen hier Klartext reden: Das kann so
nicht bleiben, bei aller Liebe!
(Beifall bei der FDP)
Bitte, Herr Kollege Wodarg.
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich darf noch einmal daran erinnern: Ursprünglich
war im Interesse des Grünen-Parteitages vereinbart, bis
13 Uhr mit der Tagesordnung zu Ende zu sein. Wir
werden jetzt etwa bei 14.30 Uhr liegen. Es wird durch
Zwischenfragen, Kurzinterventionen und
Redezeitüberschreitungen deutlich verlängert.
Ich erteile dem Kollegen Wodarg das Wort zu einer
Zwischenfrage.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist eine nette Geste!)
Dr. Wolfgang Wodarg (SPD): 
Herr Kollege Addicks, in Ihrem Antrag fordern Sie,
dass wir keine Unterstützung gewähren sollten, wenn die
südafrikanische Regierung nichts gegen die Kampagne
von Herrn Rath unternimmt. Meinen Sie nicht, dass es
falsch ist, die Leidenden, die jetzt noch von dem
profitieren, was wir tun, zu Geiseln zu machen, auch wenn Sie
in der Sache Recht haben?
Sie haben unsere volle Unterstützung, wenn es darum
geht, diesen Herrn Rath zu verurteilen, der in Südafrika
sein Unwesen treibt und behauptet, er habe die allein
mögliche Lösung gefunden, und der einfach alles
missachtet, was in der Wissenschaft Konsens ist.
Wir haben Flugblätter bekommen, auf denen die FDP
und auch Sie zum Ziel von Angriffen geworden sind, auf
denen Sie persönlich diffamiert und bedroht worden
sind. Auch deshalb habe ich mich zu Wort gemeldet: Wir
nehmen Sie in Schutz; ich drücke Ihnen ausdrücklich
meine Solidarität aus. Ich finde es wichtig, dass wir hier
als Haus zusammenstehen und nicht zulassen, dass
Wahrheit so verdreht wird. Wir dürfen nicht zulassen,
dass mit Diffamierungen versucht wird, notwendige
Hilfe zu verhindern.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des 
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Karl Addicks (FDP): 
Danke, Herr Kollege Wodarg, dass Sie darauf
hinweisen und mich in Schutz nehmen. Selbstverständlich ist
dieser unser Antrag nicht gegen die Betroffenen in
Südafrika gerichtet. Wir wollen mit diesem Antrag nur
erreichen, dass die Bundesregierung ihr Missfallen an dieser
Politik öffentlich deutlich kundtut.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)Ich möchte an dieser Stelle noch einmal dazu
aufrufen, dass alle ihre Verantwortung im Kampf gegen Aids
übernehmen – auch die kirchlichen, die religiösen
Autoritäten. Ich begrüße die Überlegungen des Vatikans zur
Verwendung von Kondomen. Ich fände es wirklich
gut, wenn man Kondome zum Schutz gegen Aids
endlich freigeben würde. Ich frage mich manchmal: Wo
leben wir eigentlich? Das hätte schon lange passieren
müssen! 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN) 
Ich denke, dass die Tabuisierung und die
Marginalisierung von Aidsinfizierten endlich aufhören müssen;
denn ansonsten werden wir der Seuche nicht Herr. Aids
wird nun einmal in erster Linie durch menschliche
Sexualität und erst in zweiter Linie durch
Körperflüssigkeiten übertragen. – So steht es leider in dem
gemeinsamen Antrag. Das ist genau die Sprache der Tabuisierung,
die wir nicht sprechen sollten.
Ich schließe heute mit einem Wort des Dankes an all
diejenigen, die bisher ihr Scherflein zum Kampf gegen
Aids beigetragen haben. Besonders möchte ich auch
allen danken, die in den NGOs diesen Kampf gegen Aids
führen. Ihnen gelten unser Dank und unsere
Unterstützung.
Haben Sie vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD 
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich erteile Kollegin Sibylle Pfeiffer, CDU/CSU-
Fraktion, das Wort.
(Beifall)
Sibylle Pfeiffer (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Aids ist keine Krankheit nur in den
Entwicklungsländern. Aber keine anderen Länder leiden so unter Aids
wie die Entwicklungsländer. Besonders betroffen ist der
afrikanische Kontinent. 
In diesem Zusammenhang möchte ich Ihre
Aufmerksamkeit auf folgende dramatische Entwicklung lenken:
Waren vor zehn Jahren nur 12 Prozent aller Infizierten
weltweit Frauen, so sind es heute fast 50 Prozent. In
Subsahara-Afrika sind es sogar 60 Prozent. Mehr als
30 Prozent aller Schwangeren im südlichen Afrika sind
mit HIV infiziert. Weltweit werden pro Jahr 2 Millionen
HIV-positive Frauen schwanger. In den
Entwicklungsländern hat eine schleichende Feminisierung
stattgefunden. Aids hat ein weibliches Gesicht bekommen. 
Einer der Gründe für diese schlimme Entwicklung
liegt meiner Meinung nach vor allem in der Tatsache
begründet, das HIV/Aids auch mit der sozialen und
wirtschaftlichen Ungleichbehandlung von Frauen zu tun
hat; denn HIV/Aids ist mehr als nur ein medizinisches
Problem. Diese Krankheit umfasst gesellschaftliche,
politische und kulturelle Dimensionen. Sie hat etwas mit
Sibylle Pfeifferalthergebrachten Strukturen und mit sexueller Gewalt zu
tun.
Ein wichtiges Potenzial der HIV/Aids-Bekämpfung
wird nicht ausreichend genutzt. Ich denke an den
Bereich der sexuellen und reproduktiven Gesundheit.
Dieser Begriff umfasst weit mehr als nur die reine
Familienplanung. Die sexuelle und reproduktive Gesundheit
betrifft alle Aspekte des uneingeschränkten
körperlichen, seelischen und sozialen Wohlbefindens in Bezug
auf Sexualität und Fortpflanzung. Der Gesundheit von
Frauen wird dabei besondere Aufmerksamkeit
geschenkt. 
1994 fand in Kairo zu diesem Thema die Konferenz
über Bevölkerung und Entwicklung, ICPD, statt. In
Anwesenheit der Vertreter von mehr als 170 Staaten und
über 3 000 Nichtregierungsorganisationen hat sich ein
Paradigmenwechsel in der Bevölkerungspolitik
vollzogen. Es wurde ein Aktionsprogramm verabschiedet, mit
dem neue Richtlinien für die internationale
Bevölkerungspolitik festgelegt wurden, die auch für den Kampf
gegen Aids enorm wichtig sind. 
Bis zum Jahre 2015 soll dadurch allen Menschen der
Zugang zur Aufklärung und Familienplanung, zur
Gesundheitsversorgung rund um Schwangerschaft und
Geburt sowie zum Schutz vor HIV/Aids ermöglicht
werden; denn das zentrale Problem war zu jener Zeit und ist
es auch heute noch, dass in vielen
Entwicklungsländern Frauen kein selbstbestimmtes Leben führen
können: Sie können nicht frei entscheiden, ob sie schwanger
werden, sie können nicht entscheiden, wie oft sie
schwanger werden, sie haben keinen Zugang zu
Verhütungsmitteln und sie haben keinen Zugang zu
Gesundheitsdiensten. Das zu ändern, ist eine unserer wichtigsten
Aufgaben. Wenn wir dies nicht schaffen, können wir
auch den Kampf gegen HIV/Aids in den
Entwicklungsländern niemals gewinnen. 
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es gibt einen engen wechselseitigen Zusammenhang
zwischen Gesundheit und Entwicklung in den armen
Regionen dieser Welt: Ohne Gesundheit keine
Entwicklung, ohne Entwicklung keine Gesundheit. Die
reproduktive Gesundheit ist ein wesentlicher Teil der
Gesundheit. 
Auch mit den Millenniumszielen wurde der
sexuellen und reproduktiven Gesundheit eine zentrale
Bedeutung eingeräumt. Drei der acht Millenniumsziele
betreffen direkt die reproduktive Gesundheit: Ziel 4 sieht die
Senkung der Kindersterblichkeit vor, Ziel 5 die Senkung
der Müttersterblichkeit und Ziel 6 die Bekämpfung von
HIV/Aids. 
Zu Recht werden für die Eindämmung der
schrecklichen Entwicklung von HIV/Aids enorme Anstrengungen
unternommen. Wir dürfen aber nicht zulassen, dass wir
dadurch Vorhaben bei der reproduktiven Gesundheit
vernachlässigen. Diese beiden Bereiche schließen sich nicht
aus. Im Gegenteil: Sie ergänzen sich nach dem Motto
„Das eine tun und das andere nicht lassen“. Die eher technische Unterscheidung zwischen HIV/
Aids und reproduktiver Gesundheit wird mittlerweile
– wie ich finde, völlig zu Recht – regional und
international stark kritisiert. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Denn in der Praxis ist diese Unterscheidung kaum
möglich: Ist ein Kondom für die Verhütung von HIV oder für
die Verhütung einer Schwangerschaft gedacht? Ich
denke, für beides. 
Die Programme der reproduktiven Gesundheit sind in
vielen Städten und Dörfern der Entwicklungsländer
bereits lange etabliert, oft wesentlich länger als die
Einrichtungen zur HIV-Bekämpfung. Sie haben in der
Bevölkerung einen guten Ruf und werden akzeptiert. Ich
finde, wir sollten diese Programme nutzen.
Maßnahmen der sexuellen und reproduktiven
Gesundheit und Bekämpfung von HIV/Aids sind zwei
Seiten einer Medaille. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sogar die WHO betont mittlerweile, welche Bedeutung
die Vernetzung dieser Maßnahmen hat, um insbesondere
die Weiterverbreitung dieser fürchterlichen Krankheit zu
verhindern. Ich glaube, diese Aussage dürfen wir nicht
ignorieren. 
HIV/Aids wird in den Entwicklungsländern zum
überwiegenden Teil durch heterosexuelle Kontakte
übertragen. Die diesjährige Weltaidskonferenz in Toronto hat
erneut die enorme Bedeutung der HIV-Prävention
belegt. Nur damit keine Missverständnisse aufkommen:
Ich bin sehr wohl für die Förderung von Behandlung. Ich
glaube, dass Prävention und Behandlung
zusammengehören. Aber vor allem bei Aids gilt: Vorbeugen ist
immer besser als Heilen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei
Abgeordneten der FDP und der LINKEN)
Von ausschlaggebender Bedeutung ist, dass Frauen
selbstbestimmt über die Prävention entscheiden können.
Nur so sind sie nicht dem Willen ihres Partners
ausgeliefert. Prävention darf nicht allein in den Händen der
Männer liegen. In diesem Zusammenhang sind Femidome
von großer Bedeutung. Mikrobizide können von großer
Bedeutung werden. Beides kann selbstbestimmt und
ohne die Zustimmung des Mannes genutzt werden.
Die Marktreife von Mikrobiziden wird aber
frühestens im Jahr 2010 erwartet. Es ist zu begrüßen, dass das
BMZ die Mikrobizidforschung unterstützt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Kondome bleiben nach wie vor das wichtigste
Verhütungsmittel. Leider stehen Männern zum Beispiel in
Afrika nicht genügend Kondome zur Verfügung: Pro
Sibylle PfeifferJahr sind es nur sechs bis acht Kondome pro Mann. Wer
sich in Afrika auskennt, weiß, was das bedeutet.
(Zuruf von der SPD: Vielleicht auch in 
Deutschland!)
Ermutigend ist hingegen, was aus dem Vatikan zu
hören ist. Kollege Addicks hat schon darauf hingewiesen.
Ich denke, es ist wichtig, dass dort offensichtlich
ebenfalls ein Umdenken begonnen hat. Die derzeit einzige
wirklich wirksame Vorbeugung gegen Aids ist das
Wissen darüber, wie man sich vor Ansteckung schützen
kann. Wissen rettet Leben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Sexualaufklärung umfasst immer auch
Aidsaufklärung und ist ein wichtiger Teil der Prävention. Gerade
junge Leute – insbesondere junge Frauen – müssen
deshalb über Aids aufgeklärt werden.
Ich fasse zusammen: Erstens. Gerade in
Entwicklungsländern hat Aids ein weibliches Gesicht. Besonders
der Schutz von Mädchen und Frauen muss im Kampf
gegen HIV/Aids eine noch größere Rolle spielen.
(Dr. Karl Addicks [FDP]: Sehr richtig!)
Zweitens. Wir müssen auf internationaler Ebene
darauf bestehen, dass die Rechte der Frauen gestärkt
werden. Wir leisten dort mithilfe unserer
Entwicklungsministerin Unterstützung. Ich halte es für den richtigen
Weg, in den einzelnen Ländern die Frauen stärker in
Aidsbekämpfungsprogramme mit einzubinden. 
Drittens. Der Zugang zu Mitteln der Familienplanung
und zu finanzierbaren Medikamenten muss verbessert
werden.
Viertens und letztens. Vor allem die Trennung von
HIV/Aids-Bekämpfung und sexueller und reproduktiver
Gesundheit ist nicht zu rechtfertigen. Beide gehören
zusammen. 
Lassen Sie mich zum Schluss noch allen
Berichterstattern im AwZ für die sehr konstruktive
Zusammenarbeit sowie meinen Vorstandskollegen aus dem
Parlamentarischen Beirat der Deutschen Stiftung
„Weltbevölkerung“ danken. Ich denke, wir haben vor
allem bei diesem wichtigen Thema gezeigt, dass wir sehr
wohl in der Lage sind, gemeinsam anzupacken. 
(Zuruf von der LINKEN: Nur ohne die Linke!)
Bei der Erarbeitung des fraktionsübergreifenden
Antrags haben wir festgestellt, wie wichtig einerseits und
wie umfassend andererseits dieses Thema ist und wie
wenig wir letztendlich auf den vielen Seiten unseres
Antrags untergebracht haben. 
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Monika Knoche,
Fraktion Die Linke. 
(Beifall bei der LINKEN)Monika Knoche (DIE LINKE): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Herren und
Damen! Aids ist keine Schande. Aids ist auch keine
Seuche. In Deutschland kann man das auf jeden Fall sagen.
Ich möchte an dieser Stelle einer Frau danken, der wir
im Zusammenhang mit einer aufgeklärten, sehr
zivilisierten und kulturvollen Aidspolitik viel zu verdanken
haben. Es ist Ihre Kollegin Frau Dr. Rita Süssmuth, die
als Gesundheitsministerin sehr viel dazu beigetragen hat,
dass wir dieses aufgeklärte Verständnis haben. 
(Beifall im ganzen Hause)
Ich möchte Ihnen aber auch sagen, dass ich es in diesem
Zusammenhang überhaupt nicht nachvollziehen kann,
warum Sie in kleinkarierter Weise die Linke aus diesem
Diskurs heraushalten wollen und uns nicht zur
Erarbeitung des gemeinsamen Antrages eingeladen haben.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Dass wir in Deutschland mit dieser Problematik sehr
gut zurechtkommen, führe ich maßgeblich auf das starke
zivilgesellschaftliche Engagement und insbesondere
auf das Engagement der homosexuellen Gruppen
zurück, die viel dazu beigetragen haben, dass wir einen
sehr entwickelten Stand auch in der medizinischen
Versorgung und Forschung haben. Auch unser
Gesundheitswesen hat bislang viel dazu beigetragen, dass alle HIV-
Infizierten und Aidserkrankten die volle Sachleistung
erhalten, dass wir also ein sehr hohes Versorgungsniveau
haben. 
Obwohl dem so ist und wir wissen, dass einigen HIV-
Infizierten und Aidskranken, die spritzdrogenabhängig
sind, sehr gut geholfen werden könnte, wenn weiterhin
Heroinsubstitution betrieben würde – auch ein wichtiges
Thema, das wir heute nicht außen vor lassen sollten –, 
(Zustimmung bei Abgeordneten des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
bin ich der Auffassung, dass die Welt vor der Gefahr
steht, den Kampf gegen Aids zu verlieren. In Europa ist
das nicht so, genauso wenig in Nordamerika. In
Lateinamerika sind viele wichtige Initiativen gestartet worden.
Aber insbesondere in Afrika besteht die Gefahr, dass
wir – ich sage bewusst „wir“, weil wir alle dafür
Verantwortung tragen – den Kampf gegen Aids verlieren. 
In diesen Tagen wird darüber gesprochen, dass sich
der G-8-Gipfel des Themas HIV/Aids annimmt. Ich
wünsche mir eher, dass in diesen Fragen die UN und
insbesondere die UNAIDS gestärkt werden und mehr
Verhandlungskompetenz bekommen und dass der Global
Fund von deutscher Seite sehr stark finanziell gefeatured
wird. 
(Beifall bei der LINKEN)
Das ist leider nicht der Fall. Wenn wir aber schon beim
G-8-Gipfel sind, möchte ich sagen: Dorthin gehört auch
die Frage, um die es im Hinblick auf Afrika zentral geht.
Es geht um das TRIPS-Abkommen, um die
Verweigerung des Zugangs zu Medikamenten. Noch immer
unterliegen über 70 Prozent der HIV-Medikamente und
Monika KnocheAidsmedikamente dem Patentschutz. Es ist den
betroffenen Menschen und den Regierungen nahezu unmöglich,
unter diesen Kautelen eine adäquate und vor allen
Dingen kostengünstige Aidsbehandlung durchzuführen.
Hier muss eine radikale Revision, ein Umdenken in der
Patentschutzpolitik stattfinden. Sonst kann das
Problem Aids nicht bewältigt werden.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. 
Dr. Wolfgang Wodarg [SPD])
Natürlich muss auch der IWF genannt werden, wenn
wir schon die Welt ins Auge fassen; denn vieles, was die
betroffenen Staaten im Rahmen ihrer medizinischen
Infrastruktur nicht leisten können, hat mit dem
Staatszerfall und der Deregulierungspolitik zu tun. Ich habe
insbesondere in einigen afrikanischen Ländern, die ich
besucht habe – ich nenne nur Namibia als Beispiel, für
das Deutschland eine besondere historische
Verpflichtung hat –, gesehen, dass die NGOs, die oftmals die
Einzigen sind, die Maßnahmen ergreifen können, häufig ein
Nebeneinander von Hilfsmaßnahmen pflegen und dass
eine konzertierte staatliche Gesundheitspolitik und
eine entsprechende Versorgungsinfrastruktur nicht
möglich sind. Auch in dieser Hinsicht sollten die
Entwicklungspolitikerinnen und Entwicklungspolitiker stärker
darauf achten, wie die NGOs im Rahmen der
Entwicklungszusammenarbeit unterstützt werden können, damit
der staatlichen Gesundheitsversorgung die Priorität
zukommt, die sie haben sollte.
(Beifall bei der LINKEN)
Die vielen HIV/Aids-Waisen – dazu ist schon vieles
gesagt worden, was ich nicht zu wiederholen brauche –
zeigen, dass im Gegensatz zu Europa und Nordamerika,
wo die Krankheit im Wesentlichen homosexuelle
Menschen und Spritzdrogenabhängige betrifft, in Afrika Aids
hauptsächlich bei Heterosexuellen auftritt. Das hängt
auch damit zusammen, dass die Stellung der Frau völlig
anders ist als bei uns. Viele Sexualpraktiken, die zur
Übertragung des Virus beitragen, sind in die Kultur
integriert. Das darf bei der Aufklärung nicht tabuisiert
werden. Die mitunter brutale männliche Sexualität im
afrikanischen Raum muss zum Thema gemacht werden,
damit Präventionsstrategien überhaupt greifen können.
Wenn Frauen über sexuelle Praktiken nicht selbst
entscheiden dürfen, dann ist es schlichtweg nicht möglich,
dass sie sich schützen.
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und des Abg. Detlef
Parr [FDP])
Darauf muss bei der Aufklärung besonderer Wert
gelegt werden. Sonst können Präventionsstrategien nicht
erfolgreich sein. Auch wenn wir den schwangeren
Frauen mit Medikamenten helfen können, die
Übertragung des Virus während der Geburt zu vermeiden, so
besteht immer noch das Problem, dass die Frauen nicht die
Kraft und nicht die gesellschaftliche Stellung haben,
ihren Schutz beim Sexualverkehr durchzusetzen. Die
Gefahr der Reinfektion besteht nach wie vor, weil die
Frauen keine sexuelle Autonomie haben. Diese Pro-bleme sollten wir im Zusammenhang mit Afrika im
Auge behalten.
Eine tragische und üble Entwicklung findet in
Osteuropa statt, insbesondere im Baltikum und in der
Ukraine. In Osteuropa gibt es einen regen männlichen
Sextourismus, der insbesondere von
spritzdrogenabhängigen jungen Frauen profitiert. Diese werden
Sexarbeiterinnen und sind Opfer des organisierten
Menschenhandels. In diesem Milieu breitet sich HIV massiv aus.
Diesem Problem müssen wir Europäerinnen und
Europäer uns stellen; denn das passiert nicht im fernen
Russland oder hinter einem eisernen Vorhang, sondern direkt
hinter unseren Grenzen. Die gewissenlosen Praktiken
beim Sextourismus sind ursächlich für die Ausbreitung
der Infektionen in heterosexuellen Kreisen
verantwortlich. Frauen, die sich nicht wehren können, sind hier die
Opfer.
(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Machen wir uns die Dramatik bewusst. Es werden
immer mehr heterosexuelle Menschen mit dem HIV-Virus
infiziert. In Deutschland sind es vorwiegend junge
schwule Männer, die aufgrund der guten medizinischen
Versorgung schon vergessen haben, dass es sich bei Aids
um eine tödliche Erkrankung handelt. Wir haben noch
einiges zu tun. Ich möchte Ihnen sagen: Lassen Sie die
ideologischen Barrieren beiseite! Schließen Sie
emanzipatorische linke Kräfte ein! Wir haben einen guten Draht
auch zu jungen Menschen.
(Jens Spahn [CDU/CSU]: Den haben wir
auch! – Hartmut Koschyk [CDU/CSU]: So
was Plattes!)
Es ist gut, wenn wir alle im Hause zusammenstehen.
Lassen Sie uns das in Zukunft so handhaben.
Danke.
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Ute Koczy, Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen.
Ute Koczy (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Weltaidstag, ein Tag, an dem die Welt
gemahnt ist, nicht nur innezuhalten, sondern auch zu
handeln, gemeinsam zu handeln; denn Aids ist Gegenwart,
jederzeit, überall. Deshalb ist es auch gut, dass es neben
vier weiteren einen interfraktionellen Antrag gibt, der
die gemeinsame Verantwortung für
Entwicklungsländer unterstreicht. Noch besser wäre es aber gewesen, die
Linken einzubeziehen und angesichts der Sachlage
großkoalitionäre Taktikspielchen hintanzustellen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN – Monika Knoche [DIE
LINKE]: Danke schön!)
HIV/Aids ist eine Krankheit, deren Bekämpfung
mehr braucht als nur Information. Der Kampf gegen
Aids kann nur da gewonnen werden, wo es gelingt,
Ute Koczymenschliche Verhaltensweisen zu verändern. Das ist die
größte Herausforderung. Deshalb ist es so wichtig, ohne
moralischen Zeigefinger und mit unverstelltem Blick
quer zu patriarchalen, heterosexuellen Traditionen die
Verbreitung von HIV/Aids zu bekämpfen. 
Wir haben gehört, welche enormen Schäden, welch
unermessliches Leid diese Krankheit anrichtet – und das
in einer so kurzen Zeit; erst vor 25 Jahren wurde das
HIV-Virus entdeckt. Bitter ist: HIV/Aids ist inzwischen
weiblich geworden. In Afrika, südlich der Sahara,
infizieren sich überproportional viele Frauen und
Mädchen mit dem Virus, zum einen, weil sie biologisch
anfälliger sind, und zum anderen, weil sie ganz einfach
weniger Rechte haben, weil sie es schwer haben,
sexuelle Praktiken einzufordern, die sie schützen, weil sie
nicht sagen können: He, du, nimm ein Kondom! Dazu
haben sie nicht die Rechte. Letztlich verweigert ihnen
diese Rechtlosigkeit auch den Schutz gegenüber ihrer
Person oder gegenüber ihrer Familie. Deswegen müssen
wir daran arbeiten, dass sich das verändert. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
Weltweit liegt die Lebenserwartung von Frauen im
Durchschnitt circa fünf Jahre höher als bei Männern. In
Simbabwe ist das anders. Dort hat das HIV/Aids-Virus
inzwischen zu einer der weltweit niedrigsten
Lebenserwartungen geführt; dort werden Frauen im Schnitt nur
noch 34 Jahre alt, sie sterben drei Jahre früher als
Männer.
Wir müssen uns fragen: Berücksichtigen die
Methoden der Aidsbekämpfung die Bedürfnisse von Frauen
und Mädchen? Nein, sie tun es zu wenig. Frauen
brauchen einen besseren Zugang zu Informationen über die
Krankheit und ihre Übertragungswege. Es gibt einfach
zu wenig frauenkontrollierte Methoden der HIV/Aids-
Prävention. Auch das muss geändert werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
Das Beispiel Kenia zeigt ja, dass es funktioniert. Dort
sind die Prävalenzraten unter jungen, schwangeren
Frauen in den letzten Jahren deutlich zurückgegangen.
Wie hat man das geschafft? Man hat Informationen
weitergegeben; man hat dazu aufgefordert, das
Sexualverhalten zu verändern. Jetzt kennen mehr junge Menschen
das Risiko; weniger junge Menschen gehen die Risiken
ein; mehr junge Menschen benutzen Kondome. Also
kann sexuelle Aufklärung viel bewirken. 
Kommen wir nun zu Uganda. Dort zeigt sich, dass es
eine negative sexuelle Aufklärung geben kann. Es gab
einmal eine positive Entwicklung in Uganda; sie hat sich
verändert. Jetzt deuten die Zahlen darauf hin, dass die
Fortschritte, die dort festgestellt werden konnten, wieder
verloren gingen, und zwar deswegen, weil sich die
Nutzung von Kondomen im außerehelichen
Geschlechtsverkehr verringert hat. Wie konnte es dazu kommen? Neue
Studien von Menschenrechtsorganisationen
verdeutlichen, dass Uganda seine HIV-Präventionsstrategie ineine neue Richtung lenkt. Warum tut man das? Nicht aus
eigenem Antrieb, sondern auf Druck von Gebern,
insbesondere der USA. Die USA binden ihre Unterstützung
für Prävention zunehmend an moralisch-religiöse
Kriterien, leider mit Erfolg. 2004 hat das ugandische
Gesundheitsministerium in einer Rückrufaktion sämtliche von
der Regierung kostenlos verteilte Kondome
zurückgeholt. Wir sehen also, dass es in diesen Ländern auch
moralisch-religiöse Kriterien gibt, die nichts mit dem
Kampf gegen Aids zu tun haben, sondern von einer
anderen Strategie zeugen. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie der Abg. Sibylle
Pfeiffer [CDU/CSU])
Darunter haben insbesondere auch Homosexuelle zu
leiden, deren Menschenrechte ohnehin in vielen Ländern
eingeschränkt und missachtet werden. In über 75
Ländern ist Homosexualität strafbar. Doch wenn Menschen
wegen ihrer Liebe ins gesellschaftliche Abseits gedrängt
werden, wenn Homosexualität tabuisiert wird, dann ist
eine wirksame Aidsprävention unmöglich. Auch daran
müssen wir im internationalen Kampf gegen Aids
arbeiten. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
Ein weiterer Punkt. Es gibt seit zehn Jahren in den
Industrieländern antiretrovirale Medikamente. Diese
Medikamente können HIV/Aids nicht heilen, aber sie
verringern ganz deutlich das Leid der Krankheit und
ermöglichen es Menschen mit HIV/Aids, weiterzuleben.
Gerade für Menschen in Entwicklungsländern wäre es
wichtig, dass sie Zugang zu diesen Medikamenten
bekämen. Den haben sie aber nicht. Ja, es hat Verbesserungen
gegeben. Aber die Versorgungslücke bleibt immens.
Bestenfalls eine von zehn Afrikanerinnen bzw.
Afrikanern und eine von sieben Asiatinnen bzw. Asiaten
erhielten letztes Jahr diese dringend benötigte Therapie. Der
Grund war auch, dass diese Medikamente zu teuer sind.
Auch daran werden wir arbeiten müssen; denn das ist ein
Skandal. 
Weiterer Handlungsbedarf besteht in der
pharmazeutischen Forschung. Wir brauchen endlich einen
Aidsimpfstoff und wir brauchen Medikamente, die in ihrer
Form und in ihren Eigenschaften den Bedürfnissen von
Menschen in Entwicklungsländern gerecht werden, zum
Beispiel durch kindgerechte Dosierungen.
Ich komme zum letzten Punkt, zum Geld. Ja, es hat
noch eine Steigerung im Haushalt gegeben. 
(Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU]: So ist es!)
Doch gemessen an den Bedürfnissen und an der
Finanzierungslücke sind solche kleinen Steigerungen noch
lange nicht ausreichend. 
(Dr. Karl Addicks [FDP]: Das ist richtig!)
UNAIDS und die WHO schätzen, dass zur Finanzierung
der unmittelbaren Maßnahmen der HIV/Aids-Bekämp-
Ute Koczyfung im Jahr 2007 noch eine Lücke von 8 Milliarden
Dollar besteht.
Nächstes Jahr gibt es besonders gute Gelegenheiten,
den Kampf dagegen aufzunehmen. Deutschland wird die
Präsidentschaft der G 8 haben. Die Staaten der G 8
haben das Versprechen abgegeben, einen universellen
Zugang zu Medikamenten zu ermöglichen. Wir wollen
hoffen, dass sie das auch tun. Deutschland ist nächstes Jahr
auch Gastgeber einer Konferenz zur Wiederauffüllung
des Globalen Fonds zur Bekämpfung von Aids,
Tuberkulose und Malaria. Deutschland zahlt im Jahr 2007
– das ist anzuerkennen – 87 Millionen Euro in diesen
Fonds. Doch angesichts der Finanzierungslücke von
5,9 Milliarden US-Dollar und angesichts der
wirtschaftlichen Möglichkeiten ist das viel zu wenig.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir müssen mehr
tun. Packen wir es an! Wir haben dazu nächstes Jahr die
Chance.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort dem Parlamentarischen
Staatssekretär Rolf Schwanitz.
Rolf Schwanitz, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Gesundheit: 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Ich möchte mich zunächst bei Ihnen allen
herzlich dafür bedanken, dass Sie dem Thema HIV/Aids
nicht nur heute, sondern auch in den vergangenen Jahren
im Deutschen Bundestag einen so hohen Stellenwert
zukommen ließen. Das gilt auch im Hinblick auf die in
dieser Debatte vorgelegten Anträge. Ich glaube, dass das
Zusammenstehen über Parteigrenzen, über
gesellschaftliche Grenzen hinweg ein Stück weit den Erfolg der
Strategie Deutschlands in den vergangenen Jahren
ausgemacht hat. Ich möchte, dass das in der Zukunft so
bleibt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der 
CDU/CSU)
Ende 2006 leben bei uns etwa 56 000 Menschen mit
HIV und/oder Aids. 15 Prozent davon sind Frauen. Die
Zahl der Neudiagnosen in diesem Jahr liegt, geschätzt,
bei 2 700. Dieses Betroffenheitspotenzial ist im Hinblick
auf die internationale, auch auf die europäische
Dimension dieser Pandemie vergleichsweise niedrig. Ich will
ausdrücklich sagen: Für uns ist jeder Einzelne, jede, die
sich in Deutschland neu infiziert, eine Person zu viel.
Der Anstieg der Anzahl der Neuinfektionen muss uns
Anlass sein, unsere Anstrengungen nicht
zurückzunehmen; vielmehr müssen wir uns auch auf nationaler
Ebene auf diese neuen Anforderungen einstellen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU sowie der Abg. Ute Koczy
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])Die Bedingungen haben sich verändert. Das ist der
Grund dafür, dass die Bundesregierung ihr
Gesamtkonzept bereits 2005 erweitert hat. Wir haben einen
Aktionsplan ausgearbeitet. Den nationalen Teil dieses
Aktionsplans haben wir mit den wichtigsten
gesellschaftlichen Akteuren, mit Experten, mit den Ländern
und mit den kommunalen Spitzenverbänden bereits
abgestimmt. Eine interministerielle Arbeitsgruppe ist
eingesetzt worden, die eine wichtige Rolle bei der
Umsetzung und bei der Koordination dieses Aktionsplans
spielen wird. Wir werden den Aktionsplan im Frühjahr
nächsten Jahres, aller Voraussicht nach im Februar 2007,
vorlegen und damit eine wichtige neue Etappe einleiten
können.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Gleichzeitig hat der Deutsche Bundestag in seinen
Haushaltsberatungen entschieden – verschiedene Redner
haben es angesprochen –, die Mittel für die
Aidsaufklärung im Jahr 2007 um 3 Millionen Euro auf insgesamt
12,2 Millionen Euro aufzustocken. Ich sage
ausdrücklich noch einmal: Herzlichen Dank! Ich glaube, das ist
ein wichtiges und notwendiges Signal, das wir in der Tat
brauchen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Prävention steht für uns im Zentrum der
Aidsbekämpfung. Neben den Jugendlichen der jeweils neuen
Generation, für die man ganz offensichtlich immer wieder mit
Prävention und Information tätig werden muss, bleibt
eine wichtige zentrale neue Gruppe, um die wir uns
kümmern und der wir uns zuwenden müssen: die Gruppe
der Migrantinnen und Migranten. Dort Prioritäten zu
setzen, ist, glaube ich, richtig. Alle Menschen, die in
Deutschland leben, sollen unabhängig von ihrem
kulturellen Hintergrund den gleichen Zugang zu Information,
Prävention und Beratung haben und müssen durch
geeignete Strategien der Aufklärung erreicht werden.
Notwendig ist übrigens ein besonderes Eingehen darauf in
den Fortbildungsteilen für medizinisches Personal und
vor allem für Ärzte. Das muss in der nächsten Zeit
gewährleistet werden.
In Deutschland sind vor allem Männer, die Sex mit
Männern haben, von der Epidemie am stärksten
betroffen. 70 Prozent der Neuinfektionen entfallen auf diese
Gruppe. Wir müssen das sehr aufmerksam beobachten
und darauf reagieren, dass hier eine gewisse
Präventionsmüdigkeit eingetreten ist und dass hier eine größere
Risikobereitschaft erkennbar ist. Deswegen will ich auch
anlässlich dieser Debatte noch einmal ausdrücklich
betonen: Trotz der großen Fortschritte, die wir im
medizinischen Bereich bei der Bekämpfung von HIV und Aids
erreicht haben, ist dies keine normale chronische
Krankheit. Sie darf nicht als solche missverstanden werden. 
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Jede Einschränkung bei Beratung und Thematisierung
dieses wichtigen Problems in den Medien, ob privat oder
öffentlich-rechtlich, ist falsch und hat negative
Konsequenzen im Schutzverhalten vieler.
Parl. Staatssekretär Rolf Schwanitz(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])
Die Bundesregierung ist sich der internationalen
Verantwortung, die mit dem Thema HIV und Aids
verbunden ist, sehr wohl bewusst. Weltweit besteht die Gefahr
– verschiedene Redner haben bereits darauf aufmerksam
gemacht –, dass die rasante Ausbreitung von HIV und
Aids alle Anstrengungen, die zur Eindämmung dieser
Seuche unternommen worden sind, wieder zunichte
macht. Im Jahr 2005 betrug die Zahl der Aidstoten
2,8 Millionen. Nicht nur im afrikanischen Bereich sind
die Zahlen besorgniserregend, sind die Todesraten
erschreckend und mahnen zum Handeln; auch im
osteuropäischen und asiatischen Bereich ist das so.
Beispielsweise ist der Umstand zu nennen, dass die
Behandlungsrate der Infizierten in Osteuropa bei sage und
schreibe nur 5 Prozent liegt. Wir müssen hier also mehr
tun, meine Damen und Herren. Qualifikation des
Personals ist sicherlich eine richtige Reaktion. Der Kampf
gegen Stigmatisierung und gegen Benachteiligung der
Betroffenen ist das zentrale Thema. 
Lassen Sie mich noch etwas zu dem sagen, was Sie
vorhin ausgeführt haben, Herr Dr. Addicks. Ich stimme
Ihnen zu, was die Frage angeht, welche Erwartungen wir
an die katholische Kirche haben. Es gibt auch Mut
machende Signale und wir hoffen, dass sie endlich
umgesetzt werden. Bezogen auf die deutliche Ansprache der
Bundesregierung gegenüber Verantwortlichen in
Südafrika, gegenüber der dort ihr Unwesen treibenden
Dr. Rath Health Foundation usw. ist nichts zu
bemängeln. Sowohl die Ministerin Wieczorek-Zeul als auch
das Auswärtige Amt und meine Ministerin lassen keine
Gelegenheit aus, in aller Deutlichkeit darauf
hinzuweisen, wie wir die Dinge sehen, und zu betonen, dass ein
Umsteuern dringend erforderlich ist.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen.
Rolf Schwanitz, Parl. Staatssekretär bei der
Bundesministerin für Gesundheit: 
Meine Damen und Herren, wir werden HIV/Aids zu
einem zentralen Thema unserer Präsidentschaft im
nächsten Jahr machen. Es ist wichtig. Deswegen richtet
man zu Recht Erwartungen an uns. 
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Detlef Parr, FDP-
Fraktion. 
(Beifall bei der FDP)
Detlef Parr (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf dem
Weg zum Bahnhof Friedrichstraße fällt den Passanteneine große Werbefläche ins Auge, die auf den ersten
Blick auf eine Fernsehserie hinzuweisen scheint: 
geliebt in Berlin – infiziert mit HIV – Täglich neue
Folgen! 
Ein eindrucksvoller Hinweis auf wachsenden
Leichtsinn in unserer Gesellschaft! Zunehmend werden die
Risiken unterschätzt, die vor allem im intimen Umgang
miteinander liegen, aber nach wie vor auch
Drogenabhängige betreffen. Migranten kommen als neue,
wachsende Gruppe hinzu. 
Die aktuellen Zahlen – ich will sie hier nicht
wiederholen – belegen die Sorglosigkeit, die sich auch in
Deutschland eingeschlichen hat. Die Teilnahme an
Barebacking-Partys zum Beispiel ist kein harmloses Spiel,
sondern bedeutet für manche Russisches Roulette. 
Es ist eben nicht richtig, dass HIV-Infektionen
mittlerweile heilbar sind. Die Antiretroviraltherapie kann
nur mildernd wirken. Das muss über eine
risikospezifische Aufklärung vor Ort immer wieder deutlich
vermittelt werden, zum Beispiel in der Schule bei Kindern und
Jugendlichen, insbesondere bei Mädchen und in der
„Szene“, in Jugendtreffs, Diskos oder Bars. 
Ich möchte an dieser Stelle den zahllosen lokalen
Aidshilfen danken, die ehrenamtlich einen
unschätzbaren Dienst am Nächsten leisten, vorbildlich für eine
Verantwortungs- und Teilhabegesellschaft, wie wir
Liberalen sie uns wünschen. 
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD 
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir begrüßen auch die Aufstockung der Finanzmittel
für Aufklärungsmaßnahmen der Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung im Haushalt 2007. Damit setzt
die Bundesregierung ebenso richtige Akzente wie die
privaten Krankenversicherungen, die die Bundeszentrale
mit immerhin über 3 Millionen Euro jährlich
unterstützen, und viele andere private Initiativen. 
Meine Damen und Herren, dabei dürfen wir den Weg
der informativen Aufklärung mit dem Ziel der Stärkung
der Eigenverantwortung nicht verlassen. Wer wie im
Antrag der großen Koalition die Verschärfung des
Strafrechts bei ungeschütztem Sex bereits Infizierter fordert,
setzt auf Repression und damit auf das am wenigsten
geeignete Mittel. Das lehnen wir Liberalen ab.
Und wer wie die Grünen klammheimlich so ein
wichtiges Projekt wie die kontrollierte Heroinabgabe an
Schwerstabhängige als Spiegelstrich zur Abstimmung
stellt, kann auch nicht mit unserer Unterstützung
rechnen, ebenso wenig wie bei einem Bleiberecht für HIV-
Infizierte. 
(Jörg Tauss [SPD]: Das ist ja herrlich!) 
Jetzt sind wir gespannt, was aus dem von Herrn
Schwanitz gerade beschriebenen Aktionsplan wird. Es
ist schon etwas seltsam, wenn die Koalitionsfraktionen
die Bundesregierung zur baldigen Umsetzung auffordern
müssen. Wir schließen uns diesem Petitum aber sehr
gerne an.
Detlef ParrGut, dass sich alle Fraktionen nicht nur am
Weltaidstag einig sind, dass wir auch national den Kampf
gegen diese heimtückische Immunschwächekrankheit
entschlossen weiterführen müssen. Nur im engen
Schulterschluss haben wir eine Chance auf Erfolg. Niemand
von uns will und darf die Betroffenen im Stich lassen.
Und das ist auch gut so. 
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Christel 
Riemann-Hanewinckel [SPD])
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Jens Spahn, CDU/CSU-
Fraktion. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jens Spahn (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin
dankbar, dass es gelungen ist, dass wir heute am
Weltaidstag in der Debatte im Deutschen Bundestag deutlich
machen, wie sehr wir gemeinsam – zum Teil auch mit
unterschiedlichen Positionen; dazu komme ich gleich,
Herr Kollege Parr – dafür eintreten, in der Welt, in
Europa, aber auch in Deutschland mit Prävention und
guter Behandlung der Betroffenen das Bestmögliche für
alle zu erreichen. 
Dabei ist es so, dass wir zum ersten Mal seit Jahren
im Deutschen Bundestag über die Entwicklung von
HIV/Aids in Deutschland debattieren. Meine Kollegin
hat gerade schon die Position zur Entwicklungshilfe und
zur Situation in Afrika und Osteuropa thematisiert. Von
daher möchte ich mich auf die deutsche Situation
konzentrieren. 
Wir können konstatieren, dass die Präventionsarbeit
in Deutschland in den vergangenen 25 Jahren wie in
kaum einem anderen Land der Welt erfolgreich war. Wir
haben mit die niedrigsten Infektionsquoten, die es gibt.
Wir haben sehr gute, auch ehrenamtliche Arbeit vor Ort,
sehr gute Strukturen mit den Aidshilfen, der Aidsstiftung
und den vielen Verbänden, die sich engagieren. 
Nichtsdestotrotz müssen wir neue Entwicklungen
– ich möchte auf einige eingehen – zur Kenntnis
nehmen. Da ist zum Ersten das Risikobewusstsein meiner
eigenen Generation. Meine Generation hat das große
Sterben der 80er-Jahre nicht mitgemacht, hat die
Debatten Süssmuth, Gauweiler – all die Kontroversen, die es
damals gegeben hat – nicht mitgemacht. In vielen
Werbungen wird suggeriert, dass es Heilung gäbe, obwohl es
am Ende nur Linderung gibt. Gerade diese Entwicklung
macht sehr deutlich, dass Prävention immer wieder neu
ansetzen muss, immer wieder neue Gruppen und
nachwachsende Generationen erreichen muss. Darauf
müssen wir unsere Arbeit ausrichten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD und der LINKEN)
Zweitens haben wir die Entwicklung – das wurde
schon angesprochen –, dass Infektionen auf
entsprechenden Partys bzw. Veranstaltungen, die im Internet
angeboten werden, bewusst in Kauf genommen werden. Hinterunserem Vorschlag, Herr Parr, zu prüfen, ob dagegen
strafrechtlich vorgegangen werden kann, steht nicht die
Absicht – das sage ich ausdrücklich –, Einzelne zu
kriminalisieren oder strafrechtlich zu verfolgen.
(Detlef Parr [FDP]: Was denn sonst?)
Es geht vielmehr darum, wie in Österreich kommerzielle
Angebote von solchen Partys, für die mit dem Slogan
„Sex ohne Kondom“, und zwar mit HIV-positiven und
-negativen Partnern, geworben wird und für die auch
Eintrittsgelder verlangt werden, zu unterbinden. Deshalb
hat die Koalition beschlossen zu prüfen, was da möglich
ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Ich bin nämlich nicht bereit zuzuschauen, wie über
Eintrittsgelder und auf andere Weise Geld mit der
Ausrichtung solcher Veranstaltungen verdient wird. Von daher
möchten wir prüfen, welche Handhabe es gibt, dagegen
entsprechend vorzugehen. 
Eine dritte Entwicklung, die wir zur Kenntnis nehmen
müssen – auch diese ist schon angesprochen worden –,
ist die Zunahme der Infektionszahlen bei Migranten
und insbesondere bei Migrantinnen, also Frauen, die
erst in Deutschland von ihrer Infektion erfahren. Hier
gibt es große Probleme vor allem deswegen, weil in dem
kulturellen Umfeld, aus dem sie kommen, dieses Thema
oft tabuisiert ist. Da darf uns, Frau Kollegin Knoche
– Sie sprachen ja überwiegend von der dramatischen
Entwicklung in Afrika –, auch die Entwicklung in
Osteuropa und Russland nicht ruhen lassen. In manchen
Ländern, die ja direkt vor unserer Haustür liegen, hat die
Entwicklung eine solche Dynamik angenommen, wie es
sie in der Anfangszeit von Aids in Afrika gab. So hat die
Infektionswelle vor 20, 25 Jahren auch in Afrika auf
niedrigem Niveau begonnen, aber dann sind die
Infektionszahlen in die Höhe geschnellt. Das Gleiche erleben
wir leider im Moment auch in Russland und einigen
anderen osteuropäischen Ländern. Gerade deswegen, weil
das direkt vor unserer Haustür geschieht, stehen wir in
der Verantwortung, gemeinsam mit den betroffenen
Ländern Gegenmaßnahmen zu ergreifen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Eine vierte Entwicklung ist bei der Forschung zu
verzeichnen. Die dort erzielten Erfolge sind zunächst
einmal sehr positiv zu sehen. Es gibt kaum einen
anderen Bereich, in dem es innerhalb von 25 Jahren – man
überlege sich einmal, was seit Entdeckung des Virus
alles möglich geworden ist – so viele Erfolge in der
Pharmaforschung gegeben hat. Das hatte im Übrigen auch
Auswirkungen auf andere Forschungsbereiche wie die
Vakzineforschung, die Erforschung von Diagnostika
usw. Es wurden da viele Erkenntnisse gewonnen und es
fielen viele Nebenprodukte ab, die uns in anderen
Bereichen weiterhelfen. 
Dass es gelungen ist, die Lebenserwartung von HIV-
Infizierten und Aidskranken zu erhöhen, stellt uns im
Übrigen vor ganz neue Herausforderungen. Bei einem
Gespräch mit Vertretern der Aidsstiftung, die ja unter
anderem auch das Ziel hat, Aidskranken eine letzte Reise
Jens Spahnzu finanzieren, wurde mir gesagt, manche hätten zum
zehnten Mal ihre letzte Reise beantragt, weil es die
medizinische Entwicklung möglich gemacht hat, länger zu
leben. Das bringt aber auch neue Herausforderungen für
die Sozialarbeit und die medizinische Forschung mit
sich. So gibt es jetzt ältere HIV-Infizierte, die seit zehn,
15 oder gar 20 Jahren mit dieser Infektion leben und
dadurch ganz neue Krankheitsbilder und soziale
Situationen erleben, mit denen wir uns auseinander setzen
müssen.
Ich möchte die Erfolge, die die Pharmaindustrie in
der Forschung erzielt hat, einmal mit Blick auf die sonst
übliche Pharmaschelte – auch mir ist klar, dass da nicht
alles sauber läuft und es viele Bereiche gibt, über die wir
diskutieren müssen – hervorheben: Wenn es die
Pharmaforschung nicht gäbe, wären wir bei der Behandlung von
HIV und Aids bei weitem noch nicht da, wo wir heute
stehen. Auch das sollte man an der einen oder anderen
Stelle in der Diskussion berücksichtigen. 
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP – Dr. Karl Addicks [FDP]: Das muss
auch einmal gesagt werden!)
In diesem Zusammenhang möchte ich auf die
Forschungsförderung des Bundes hinweisen, auf die auch
im Antrag der Koalitionsfraktionen eingegangen wird.
Zum einen geht es um Grundlagenforschung, zum
anderen aber um die Frage der Anwendungsforschung. Hier
ist insbesondere ein Projekt zu nennen, das vom
Bundesministerium für Bildung und Forschung gefördert wird:
Das Kompetenznetzwerk HIV/Aids hat eine Kohorte
von 14 500 Patienten, die regelmäßig betreut werden,
bei denen geschaut wird, wie deren Entwicklung
verläuft, und die entsprechend unterstützt werden.
Gemeinsam müssen wir mit der Wirtschaft, die hier auch in der
Verantwortung steht, und der Wissenschaft schauen, wie
es gelingen kann, dieses Projekt, aus dem auch weltweit
wichtige Erkenntnisse gewonnen werden können,
fortzuführen.
(Beifall des Abg. Dr. Wolfgang Wodarg 
[SPD])
Die neuen Entwicklungen, die ich gerade genannt
habe, spiegeln sich – es ist schon gesagt worden – in den
auch in Deutschland steigenden Zahlen wider. Das
Ganze befindet sich natürlich noch immer auf einem
niedrigen Niveau; aber jede Zahl ist eine zuviel. Wir
hatten im Jahr 2001 etwa 1 500 Neuinfektionen; im Jahr
2006 werden es etwa 2 700 Neuinfektionen sein, was
eine Steigerung von fast zwei Dritteln innerhalb
kürzester Zeit bedeutet. Wenn wir uns dieser Herausforderung
nicht stellen würden – was wir unter anderem durch eine
Erhöhung der Mittel in dem Bereich um immerhin ein
Drittel tun –, würde sich diese Dynamik fortsetzen und
dann kämen noch ganz andere Dimensionen auf uns zu.
Deswegen ist es richtig, früh darüber zu reden und
diesen neuen Entwicklungen angemessen zu begegnen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der 
FDP)
Hinsichtlich der Entwicklung der Präventionsarbeit
und der Frage, was zu tun ist, nehme ich alle in die Ver-antwortung. Es gibt immer noch einige, auch bei den
Aidshilfen, die, wie gesagt, gute Arbeit geleistet haben,
die sich aber weigern, sich mit dem neuen Phänomen der
Partys und der Internetportale, wo Entsprechendes
angeboten wird, offensiv auseinander zu setzen, die meinen,
das liege in der Verantwortung des Einzelnen und es sei
schwer, da etwas zu unternehmen. Es geht nicht darum
– ich sage es noch einmal –, Menschen zu
kriminalisieren oder zu stigmatisieren. Aber auch die Aidshilfen
müssen die Entwicklung anerkennen und sich bei ihrer
Arbeit entsprechend offensiv damit auseinander setzen.
(Beifall der Abg. Sibylle Pfeiffer [CDU/CSU])
Abschließend möchte ich noch zwei kurze
Bemerkungen machen. Ich finde es richtig und wichtig, dass
wir heute diese Debatte führen, weil HIV auch in
Deutschland immer noch mit Stigmatisierung verbunden
ist. Es ist nun einmal eine andere Krankheit als etwa
Krebs, die auch mitten in der Gesellschaft ein Thema ist;
das sieht man daran, wie in den Medien damit
umgegangen wird. Über HIV/Aids hingegen wird – natürlich weil
es infektiös ist, im Übrigen aber auch, weil es mit einer
Moral- und Schuldfrage, die leider oft reflexartig gestellt
wird, verbunden ist – ganz anders diskutiert.
Auf der Aidsgala hat einer der Redner berichtet, dass
er einen schwer kranken Aidskranken im Krankenhaus
besucht und dessen Hand genommen hat, woraufhin
derjenige sagte: Sie sind der Erste seit Wochen, der meine
Hand nimmt; alle anderen haben Angst, mich zu
berühren. Das hat mich sehr berührt. Ich glaube, gerade eine
Debatte wie die heutige kann helfen, dass genau das
nicht mehr passiert.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Das Wort zu einer Kurzintervention erteile ich dem
Kollegen Volker Beck.
Volker Beck (Köln) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Herr Kollege, Sie haben gesagt, es gehe nicht um eine
Kriminalisierung. Gleichzeitig spricht die Koalition in
ihrem Antrag von einem Prüfauftrag für strafrechtliche
Regelungen in dem Kontext von Bareback-Partys und
Bareback-Profilen im Internet. Ich glaube, der Erfolg der
deutschen Aidspräventionspolitik in der Vergangenheit –
vorhin ist der Name Rita Süssmuth genannt worden –
lag gerade darin, dass wir auf Aufklärung, Information
und das verantwortliche Handeln der Bürgerinnen und
Bürger in unserem Lande gesetzt haben. Darauf sollten
wir weiter setzen.
Wir haben gegenwärtig beim Thema Aufklärung und
Information natürlich Defizite. Wir haben in der
Aidsprävention nicht nachvollzogen, was für die sexuelle
Kontaktaufnahme, gerade in der Gruppe der
Homosexuellen, heute das Internet bedeutet. Die
Kontaktaufnahme hat sich von konkreten Bars an Orte in der
virtuellen Welt verlagert. Die Aidshilfen nutzen noch nicht
Volker Beck (Köln)die personalkommunikativen Möglichkeiten, die das
Medium Internet bietet. 
Wir müssen bei der Aufklärung dem Wandel
entsprechen. Es hat überhaupt keinen Sinn, dass wir bestimmte
Phänomene durch Kriminalisierung in den Untergrund
treiben und damit den Einfluss auf die Menschen und
den Zugang zu ihnen völlig verlieren.
Herr Kollege, so lange es aus diesem Haus
Interventionen gegenüber dem Bundesgesundheitsministerium
und der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung
gegen die Verbreitung bestimmter Broschüren der
Aidshilfen, auch über das Internet, gibt, die explizit über
sexuelle Verhaltensweisen sprechen – die vielleicht nicht
jedem hier im Hause gefallen und nicht dem guten
Geschmack entsprechen – und die die Menschen, die das
praktizieren, aufklären, wie sie sich schützen können, so
lange uns der gute Geschmack mehr wert ist als die
Frage, wie die Menschen umfassende Kenntnis darüber
erlangen, wie sie sich schützen können, so lange ist es
heuchlerisch, wenn wir gleichzeitig über Strafrecht
reden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Koalition hat trotz des positiven Ergebnisses der
Studie über die Heroinabgabe an Schwerstabhängige
nicht den Mut, endlich eine Regelversorgung auf den
Weg zu bringen. Stattdessen lässt sie das
Modellprogramm praktisch auslaufen, indem keine Neuzugänge zu
dem Programm mehr möglich sind, obwohl alle
Fachleute sagen, dieses Programm habe sich bewährt; es
würde denjenigen Menschen, die HIV-positiv sind,
helfen, ihre Gesundheit zu stabilisieren, und es würde
diejenigen Menschen, die nicht HIV-positiv, aber
schwerstabhängig sind, davor schützen, sich mit HIV zu infizieren.
Ich finde es daher doppelt heuchlerisch, dass wir in
diesem Zusammenhang gleichzeitig über das Strafrecht
reden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Kollege Spahn.
Jens Spahn (CDU/CSU): 
Herr Kollege Beck, man würde sich wünschen, Ihre
Fraktion hätte Ihnen zu diesem Thema Redezeit
zugestanden; denn Sie haben im Grunde genommen eine
Rede gehalten, durch die alle Themen in diesem
Zusammenhang abgedeckt wurden.
Zum Ersten. Wir erkennen in unserem Antrag die
erfolgreiche Präventionsarbeit in Deutschland, die
insbesondere von den Aidshilfen seit 25 Jahren geleistet wird,
ausdrücklich an und wollen, dass ihre Arbeit weitergeht.
Das habe ich in meiner Rede klar und deutlich gesagt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Zum Zweiten. Es geht nicht um die Frage des guten
Geschmacks. Die einzige Broschüre, in der es, soweit
ich weiß, um das ging, worüber Sie geredet haben, ent-hielt Zitate von Vertretern der Aidshilfe, es sei halt so,
dass es auf Partys Sex ohne Kondom gebe. Wir sind aber
nicht bereit, dies zu akzeptieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir wollen vielmehr, dass mit Prävention und
Aufklärungsarbeit dafür gesorgt wird, dass das nicht mehr der
Fall ist.
Nun zum Thema Strafrecht. Ich habe vorhin deutlich
gesagt: Es geht mir nicht darum, Einzelne zu
kriminalisieren. Es geht vielmehr darum, gegen diejenigen
vorzugehen, die damit Geld verdienen, dass sie gewerbliche
Angebote machen, bei denen sich Menschen infizieren
können. Wir wollen aber nicht gegen diejenigen
vorgehen, die sich dabei infizieren. Diesen Unterschied habe
ich vorhin deutlich gemacht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Im Übrigen habe ich in den letzten Wochen heftige
Auseinandersetzungen unter anderem mit der Barmer
Ersatzkasse geführt – die Frau Staatssekretärin weiß es –,
was das Nachverfolgen angeht. In einem Zweizeiler an
jemanden, der sich kurz zuvor mit HIV infiziert hatte,
wollte man von ihm wissen, bei wem er sich infiziert
habe. Wir sind vehement dagegen vorgegangen und
setzen uns dafür ein, dass so etwas nicht mehr passiert.
Insofern lasse ich mir von Ihnen an dieser Stelle nicht
etwas anderes unterstellen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zum Schluss zum Thema Heroinabgabe.
(Detlef Parr [FDP]: Jetzt wird es spannend!)
Wir haben ein gutes Angebot für Schwerstabhängige.
Sie tun so, als gäbe es für Schwerstabhängige in diesem
Land kein entsprechendes Angebot.
(Jörg Tauss [SPD]: Es soll ja kaputtgemacht
werden! – Volker Beck [Köln] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Es kommt keiner mehr rein!)
– Ich rede von dem bestehenden regulären Angebot. – Es
gibt Spritzentausch und eine Methadonversorgung auf
einem – richtigerweise – sehr hohen Niveau. Sie tun aber
so, als gäbe es keine Angebote für Schwerstabhängige.
(Detlef Parr [FDP]: Es gibt Besseres!)
Wir von der Union sagen: Wenn sich einige mit dem
gleichen Engagement, mit dem sie für die Abgabe einer
der härtesten Drogen, die es gibt, kämpfen, für die
Methadonabgabe und für den Ausstieg aus der Sucht bei
Schwerstabhängigen einsetzen würden,
(Dr. Wolfgang Wodarg [SPD]: Es geht um die 
Wirksamkeit!)
dann würden wir in diesem Bereich wesentlich mehr
erreichen können. Das würde ich mir von Ihnen wünschen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Jörg Tauss [SPD]:
Ihr jüngeren CDU-Abgeordneten könntet euch
ein bisschen mehr bewegen! – Dr. Wolfgang
Wodarg [SPD]: Da haben Sie einen blinden
Fleck! – Zurufe von der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Christel Riemann-
Hanewinckel, SPD-Fraktion.
Christel Riemann-Hanewinckel (SPD): 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und
Kollegen! Ich bitte jetzt um Aufmerksamkeit für das, was ich
Ihnen sagen möchte.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der 
CDU/CSU)
Ich möchte Sie bitten, mit mir einen Blick auf die
Gruppen weltweit zu werfen, die in einer ganz
besonderen Art und Weise von HIV/Aids betroffen sind. Wir
haben viel gehört über das Ausmaß und die Auswirkungen
der Aids-Pandemie. Ich möchte vor allen Dingen Ihren
Blick auf die Kinder und die Jugendlichen lenken. Sie
wissen, dass vor allen Dingen junge Menschen auf die
unterschiedlichste Art und Weise von Aids bedroht sind.
Junge Menschen, die Mutter oder Vater werden wollen
und die für die Kindererziehung einstehen wollen, sind
für die soziale Sicherung und das wirtschaftliche Leben
in ihrem Land und in ihrer Gesellschaft unentbehrlich. 
Wir haben schon gehört, dass die Frauen
überdurchschnittlich stark betroffen sind – und das nicht nur in
Afrika, sondern auch in Osteuropa und in Zentralasien.
Immer wieder sind sehr junge Frauen und sogar
Mädchen entweder durch bestimmte Sexpraktiken oder auch
dadurch, dass ihnen Gewalt angetan wird, massiv von
Aids betroffen.
Wir verfügen inzwischen über ziemlich genaue
Zahlen; sie sind dramatisch. Es gibt inzwischen weltweit
14 Millionen verwaiste Kinder, deren Vater oder Mutter
– oder beide Elternteile – an Aids gestorben sind. Diese
Zahl übersteigt die Zahl der Kinder und Jugendlichen in
Deutschland um 2 Millionen. Was das bedeutet, kennen
wir aus verschiedenen Sendungen im Fernsehen und
Berichten in Zeitungen. 
Ich finde es in der heutigen Debatte besonders
wichtig, auf die Gruppe aufmerksam zu machen, die zum Teil
noch nicht aidsinfiziert ist, und zu sehen, was das für
unsere Arbeit bedeutet. Denn auf Kinder und Jugendliche
kommt nicht nur eine mögliche Aids/HIV-Infizierung
zu. Sie werden vielmehr doppelt und dreifach eingeengt.
Armut, Hunger, Gewalt, Stigmatisierung und Aids
begünstigen sich in diesen Ländern immer gegenseitig. 
Kinder und Jugendliche, denen die Eltern, Verwandte,
Lehrerinnen und Lehrer sowie Ärztinnen und Ärzte und
andere Personen im medizinischen Bereich einfach
wegsterben, verlieren jegliche Zukunft und jede
Lebensperspektive. Sie werden ausgegrenzt; sie können oft
nicht zur Schule gehen. Sie müssen Verantwortung
übernehmen, der sie oft überhaupt noch nicht gewachsen
sind, indem sie ihre Geschwister großziehen. Ihnen droht
Kinderarbeit, weiterhin sexuelle Ausbeutung und dann
auch immer wieder die HIV-Infektion.
Wenn wir Politikerinnen und Politiker heute in
Deutschland über dieses Thema reden, dann ist es mir
besonders wichtig, dass wir diese Kinder, obwohl sieSchutz und Begleitung brauchen, nicht nur als hilflose
Opfer ansehen. Wir müssen sie langfristig und
umfassend unterstützen, damit sie sich selbst helfen und ihre
eigene Lebenssituation verändern können. Dazu gehören
eben nicht nur Prävention und Aufklärung in
Deutschland, sondern vor allen Dingen in den Ländern, wo es
schon Millionen verwaiste Kinder gibt. Bildung,
Aufklärung und Prävention sind aus meiner Sicht für diese
Gruppe die wichtigsten Wege, die eingeschlagen werden
müssen, um überhaupt eine Chance zu haben, aus dieser
Krise herauszukommen. 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Bei allen Maßnahmen, die wir ergreifen, und bei allen
Verpflichtungen, die wir international eingehen und
eingegangen sind, muss dieser Zusammenhang aus meiner
Sicht immer wieder im Mittelpunkt stehen. Schätzungen
zufolge wird die Zahl der Aidswaisen bis zum Jahre
2025 auf rund 25 Millionen ansteigen. Wenn wir es so
weit kommen lassen, dann haben wir kaum noch
Chancen, wirklich etwas zu tun. Deshalb ist es jetzt an der
Zeit und notwendig, mit entsprechenden Projekten,
Programmen und Überlegungen einzusteigen. 
Das heißt im Moment, dass wir Verwandte und
Familien, vor allem aber auch die Großmütter, die
Aidswaisen aufgenommen haben bzw. für sie sorgen, stärken
müssen. Wir müssen für einen universellen Zugang zu
Pflege, Behandlung und Medikamenten sorgen, um die
Lebenserwartung erkrankter Eltern zu verlängern. Wir
müssen vor allen Dingen auch darauf drängen, dass,
wenn es um infizierte Kinder geht, endlich kindgerechte
Aidsmedikamente entwickelt bzw. die Medikamente, die
wir jetzt haben, entsprechend weiterentwickelt werden.
Die Kinder, die für andere Kinder sorgen müssen – das
ist der wichtigste Punkt –, haben in der Regel kein Geld
zur Verfügung. Deshalb müssen diese Medikamente für
Kinder zu angemessenen Preisen abgegeben werden. Da
sind dann wirklich alle gefragt. 
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Jungen und Mädchen muss der Schulbesuch
ermöglicht werden und es muss altersgerecht über HIV/Aids
aufgeklärt werden. Bis heute haben zwei Drittel aller
Jugendlichen in den so genannten Entwicklungsländern
kein Wissen darüber, wie sie sich vor Aids schützen
können. 
(Markus Löning [FDP]: Das ist ein Skandal!)
Mädchen und Frauen muss ihr Recht auf sexuelle
Selbstbestimmung vermittelt werden; das haben die
Kollegin Pfeiffer und andere sehr deutlich ausgeführt.
Sie brauchen politische Teilhabe, um mitentscheiden zu
können, wie es in der Prävention und der Begleitung
derer, die betroffen sind, weitergehen kann. 
(Beifall bei der SPD) 
Sowohl Männer als auch Frauen brauchen Zugang zu
Verhütungsmitteln, zu Diensten der Familienplanung
und der Schwangerschaftsvorsorge sowie zu Präventions-
Christel Riemann-Hanewinckelmaßnahmen zur Verhinderung von Mutter-Kind-
Übertragungen. 
Die Regierungen der betroffenen Länder brauchen
Unterstützung, um ihre Verantwortung im Kampf gegen
Aids wahrnehmen zu können. Wir haben aber schon
weltweite Vereinbarungen, die vor allem Kinder und
Jugendliche schützen sollen. Ich erinnere an die UN-
Kinderrechtskonvention, die auch Deutschland
unterzeichnet hat. Diese Konvention schreibt fest, dass Kinder
Rechte haben und nicht bloß Adressaten von
Hilfeleistungen sind. 
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Undine
Kurth [Quedlinburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Mehr als die Hälfte der 40 in dieser Konvention
formulierten Kinderrechte werden durch die Auswirkungen
der Epidemie mit Millionen von Aidswaisen ganz
unmittelbar verletzt. Wenn wir uns auf diese Rechte beziehen
und international entsprechend handeln, dann setzen wir
nicht nur die UN-Kinderrechtskonvention um, sondern
lassen den betroffenen Kindern und Jugendlichen
weltweit das zukommen, was ihnen zusteht: nicht nur
Kinderrechte, sondern vor allem das Recht auf Leben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP 
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/3610, 16/3615, 16/3097 und 16/3616
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist
der Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Tagesordnungspunkt 27 e: Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung auf Drucksache 16/2364
zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „Den
Südsudan beim Wiederaufbau unterstützen und vor
AIDS bewahren“. Der Ausschuss empfiehlt, den Antrag
auf Drucksache 16/586 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen von CDU/CSU und SPD bei Enthaltung der
Linksfraktion und der Grünen gegen die Stimmen der
FDP angenommen. 
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 28 a und b sowie
Zusatzpunkt 4 auf:
28 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Rainder
Steenblock, Jürgen Trittin, Omid Nouripour,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN
Forderungen an die deutsche EU-
Ratspräsidentschaft – Ratspräsidentschaft für eine
zukunftsfähige EU nutzen
– Drucksache 16/3327 – Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Auswärtiger Ausschuss 
Innenausschuss 
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit 
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Hellmut
Königshaus, Dr. Karl Addicks, Jens Ackermann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Die deutsche EU-Ratspräsidentschaft 2007 zur
Reform der Entwicklungszusammenarbeit der
Europäischen Union nutzen
– Drucksache 16/2833 – 
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und 
Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss 
Ausschuss für Wirtschaft und Technologie
Ausschuss für Gesundheit 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Sabine
Leutheusser-Schnarrenberger, Jörg van Essen,
Mechthild Dyckmans, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Justizpolitische Agenda für die deutsche EU-
Ratspräsidentschaft 2007
– Drucksache 16/3622 –
Überweisungsvorschlag:
Rechtsausschuss (f)
Innenausschuss 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen fünf Minuten
erhalten soll. – Ich höre keinen Widerspruch. Dann ist so
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Kollegen
Rainder Steenblock, Fraktion des Bündnisses 90/Die
Grünen, das Wort.
Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): 
Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Bundesregierung hat gestern Mittag
ihr Programm für die deutsche EU-Ratspräsidentschaft
veröffentlicht. Die vorliegenden Anträge bieten eine
gute Gelegenheit, darüber zu diskutieren. 
Die bündnisgrüne Fraktion hat diesem Haus einen
sehr umfassenden Antrag zur Beratung vorgelegt, der
die Anforderungen enthält, die nach unserer Auffassung
erfüllt sein müssen, um die EU-Ratspräsidentschaft
erfolgreich gestalten zu können. Es ist ein bisschen traurig,
dass der Zeitplan, den die Regierung gesetzt hat, dazu
führt, dass wir in diesem Hause, im deutschen
Parlament, in den Ausschüssen und im Plenum, im Grunde
nicht genug Zeit haben, um die EU-Ratspräsidentschaft
auch von der Seite des Parlaments her vorzubereiten.
Das bedauern wir sehr. Wir finden das gerade vor dem
Hintergrund der Vereinbarung zwischen Bundestag und
Bundesregierung kontraproduktiv, in der man sich da-
Rainder Steenblockrauf verständigt hat, dass man während der deutschen
EU-Ratspräsidentschaft die Frage klären will, wie man
in Europa zu einer besseren Kooperation kommen kann.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und bei der FDP)
Lassen Sie mich zu den Inhalten kommen – es sind
vier Punkte –, die für uns wichtig sind:
Der erste, historisch vielleicht wichtigste Punkt ist,
dass die Bundesregierung während ihrer Präsidentschaft
einen Ausweg aus der Verfassungskrise weisen muss.
Wir stehen vor dieser Verantwortung. Es zeichnet sich
ab, dass die Bundesregierung den Weg der
Geheimdiplomatie beschreitet und der Öffentlichkeit und dem
Parlament keine Auseinandersetzung über die Verfassung und
über die Möglichkeiten, wie wir aus dieser Krise
herauskommen können, anbieten will. Ich will hier sehr
deutlich sagen, dass ich das für falsch halte. 
Europa braucht mehr Öffentlichkeit und mehr
Transparenz. Wenn wir die Bürgerinnen und Bürger
mitnehmen wollen, müssen wir mit ihnen diskutieren und nicht
hinter verschlossenen Türen Lösungen erarbeiten, von
denen wir glauben, dass sie gut sind. Wenn wir die
Kommunikation mit den Bürgern nicht schaffen, dann wird
dieser Weg – genau wie Nizza – scheitern. Deshalb
appellieren wir an die Bundesregierung, sich zu öffnen und
eine öffentliche und transparente Debatte über die
europäische Verfassung in diesem Lande zu führen. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Der zweite für uns zentrale Punkt ist, dass Europa vor
dem Hintergrund des Klimawandels – er ist unbestritten
und wir erhalten jeden Tag dramatische neue Meldungen
dazu – dringend eine nachhaltige Energie- und
Klimapolitik braucht. Die deutsche EU-Ratspräsidentschaft ist
gefordert, hier voranzugehen. Wir stellen fest, dass in
dem Programm zur EU-Ratspräsidentschaft wichtige
Punkte angesprochen sind. Aber es reicht nicht aus, zu
den notwendigen, zentralen Punkten zu sagen, dass sie
wichtig sind. Wenn man fragt, wie es umgesetzt werden
soll, erhält man die Antwort: Das ist wichtig. Wir
brauchen konkrete und ambitionierte, aber auch verbindliche
Ziele hinsichtlich der erneuerbaren Energien. Wir
brauchen innerhalb der EU, wenn sie Vorreiter für den
Klimaschutz sein soll – das unterstützen wir alle –, die
Verpflichtung, bis 2020  30 Prozent der Treibhausgase
einzusparen. Solche zentralen Ziele sind wichtig.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es ist doch absurd, dass der Luftverkehr, der
Klimaschädling Nummer eins unter den Verkehrsmitteln,
immer noch steuerlich hoch subventioniert wird. Wir
brauchen die Einbeziehung des Luftverkehrs in Kioto II, in
den Emissionshandel. Auch das ist ein wichtiges
energiepolitisches Ziel.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir brauchen Wettbewerb. Wir alle im deutschen
Parlament reden immer von Wettbewerb. Wenn wir uns
die Energiemärkte ansehen, erkennen wir, dass wir imEnergiebereich keinen Wettbewerb haben. Wer diesen
Energiewettbewerb – auch im Interesse der
Verbraucherinnen und Verbraucher – will, der muss die Marktmacht
der Monopole begrenzen. Das ist die zentrale
Herausforderung in der Wettbewerbspolitik.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Abschließend zum Thema Energie: In diesem Jahr
bestehen nicht nur die Römischen Verträge seit 50 Jahren,
sondern auch Euratom. Dieser 50. Geburtstag wäre eine
sinnvolle Möglichkeit, den Euratom-Vertrag endlich zu
beerdigen und ihn feierlich aufzulösen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Privilegierung von Atomenergie im Rahmen von
Euratom – es ist für Länder, die sich von der
Atomenergie verabschiedet haben, zwingend, über ihre Beiträge
im Rahmen der EU immer noch den Ausbau der
Atomenergie zu finanzieren – ist absurd. Wir wollen das
beenden. Das ist für die deutsche Bundesregierung sicherlich
ein wichtiger Punkt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Jörg Tauss [SPD]: Wir brauchen eine
parlamentarische Begleitung dafür!)
– Ja, das machen wir gerne. 
Der dritte Punkt ist die Außen- und
Sicherheitspolitik. Nach den jüngsten Waffenstillstandsabkommen und
Vereinbarungen ist es gerade für Nahost wichtig, dass
die deutsche Bundesregierung ihre Verantwortung und
die historischen Chancen nutzt, um die Roadmap neu zu
beleben. Deshalb glauben wir, dass der Bereich Nahost
eine der großen Herausforderungen ist. 
Die zweite ist sicherlich die Ostpolitik. Hier brauchen
wir eine kohärente Politik. Wir brauchen eine
Zentralasienstrategie und auch Verhandlungen mit Russland.
Außerdem brauchen wir die Schwarzmeerkooperation.
Die Länder von der Ukraine über den südlichen
Kaukasus bis Aserbaidschan müssen in das Konzept der drei
Räume der neuen Ostpolitik integriert werden. Wir
sagen auch: Es geht nicht nur um wirtschaftliche
Interessen. Wenn man über diese Regionen spricht und mit
ihnen Nachbarschaftsassoziationsabkommen abschließen
will, dann stehen für uns Fragen zu Demokratie und
Menschenrechten genauso im Vordergrund wie die
wirtschaftliche Kooperation. 
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Der vierte Punkt. Wir brauchen angesichts des
Flüchtlingsdramas an den Südgrenzen der EU eine
verantwortungsvolle europäische Migrations- und Asylpolitik.
Dass im Atlantik und im Mittelmeer Hunderte von
Menschen beim Versuch, nach Europa zu kommen, ertrinken,
kann nicht hingenommen werden. Wir brauchen
konkrete Lösungen für dieses Problem. Dafür muss die
Bundesregierung Verantwortung übernehmen. 
Wir unterstützen die Bundesregierung sehr, wenn es
darum geht, konkrete Ziele für die weitere Integration
Europas zu erreichen. Aber wir brauchen die
Bundesregierung nicht – so stellt es sich hier dar – als
zögerlichen Moderator eines Integrationsprozesses, sondern wir
Rainder Steenblockbrauchen eine kraftvolle Präsidentschaft mit konkreten
Zielen. Die Bürgerinnen und Bürger in Europa wollen,
dass man ihnen diesen Weg weist. Sie wollen an dieser
Diskussion beteiligt werden.
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege, Sie haben Ihre Redezeit deutlich
überzogen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist typisch für 
die Grünen! Die überziehen immer!)
Rainder Steenblock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): 
Ich komme zu meinem letzten Satz. – Ich glaube,
unsere einzige Chance, die Menschen zurückzugewinnen,
besteht darin, konkrete Wege aufzeigen und keine
allgemeinen Wolkenkuckucksheime zu beschreiben.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Steffen Reiche, SPD-
Fraktion.
Steffen Reiche (Cottbus) (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Selten ist eine EU-Ratspräsidentschaft so gut vorbereitet
worden
(Lachen bei der LINKEN)
und selten gab es zugleich so hohe Erwartungen. Das
zeigt zweierlei: das Vertrauen in Deutschland und die
Tiefe der Krise der Europäischen Union. Die
Europäische Union ist nicht so weit, wie sie sein könnte und sein
müsste, um die Interessen der Europäer zu vertreten,
ihren Wohlstand zu gewährleisten und ihn für die Zukunft
zu sichern. Gäbe es auf europäischer Ebene und weltweit
weniger Probleme, dann könnten wir uns gewiss
weniger Europa leisten. Da die Herausforderungen aber sehr
groß sind, brauchen wir mehr Europa, als wir zurzeit
haben. 
Ich bin dankbar dafür und habe großen Respekt
davor, dass die deutsche Regierung schon jetzt klar sagt,
dass sie die Verfassung befürwortet, und dass sie
Vorschläge erarbeitet hat, wie sie auf den Weg gebracht
werden kann.
(Beifall bei der SPD)
Lieber Kollege Steenblock, Sie wissen doch: Wenn man
diese Vorschläge jetzt an die Öffentlichkeit bringen
würde, dann würden sie zerredet. Es geht darum, sie mit
den Regierungen der anderen Länder abzustimmen,
damit sie dieser Roadmap im nächsten Halbjahr zustimmen
und sie mittragen.
(Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es geht aber auch darum, sie mit
den Menschen abzustimmen!)Manch einer denkt, die Regierung gehe hier ein
großes Risiko ein. Das stimmt. Aber das Risiko, das damit
verbunden wäre, wenn die Verfassung nicht ratifiziert
würde, ist für Europa noch größer und folgenreicher. Die
Bundesregierung hat auf diesem Weg die Unterstützung
meiner Fraktion und, wie ich denke, auch die
Unterstützung aller anderen Fraktionen, die die Krise Europas
realistisch einschätzen. 
All das, was die PDS fordert – vieles davon durchaus
zu Recht –, ist nur mit der Verfassung möglich. Wir
wissen das. Es ist mir ein Rätsel, wie man das nicht
begreifen kann. Vielleicht ist es Zynismus: Es mag ja sein, dass
Sie dieses Instrument deshalb nicht haben wollen, damit
Sie weiterhin über das klagen können, was Sie ohne
dieses Instrument nicht bekommen können. 
Ein weiteres zentrales Thema der deutschen EU-
Ratspräsidentschaft wird die Energiefrage sein. Hier
wünsche ich mir eine größere Bereitschaft von Regierung
und Parlament, Schritte in Richtung Binnenmarkt zu
gehen. Die Entwicklung zur Europäischen Union begann
mit der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl,
der Montanunion. Die Kohle ist der Hauptenergieträger.
Als Steinkohle reicht sie für 171 Jahre, als Braunkohle
für 234 Jahre. 
Wir brauchen einen Energiebinnenmarkt und nicht
27 Teilmärkte. Die Entscheidung über den Energiemix
– das ist ganz klar – verbleibt bei den Nationen. Das hat
auch der Präsident der Europäischen Kommission, Herr
Barroso, in der gestrigen Ausschusssitzung deutlich
gemacht. Von der deutschen EU-Ratspräsidentschaft sollte
das klare Signal ausgehen: Deutschland ist bereit, im
Energiebereich Schritte in Richtung Integration zu
machen und Kompetenzen an die Europäische Union
abzugeben. 
Die Ergebnisse des Berichts von Sir Nicholas Stern,
der über das Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung,
also auch mit europäischen bzw. deutschen Mitteln,
abgesichert worden ist, sollten uns in diesen Fragen zur
Vernunft bringen. Wir brauchen einen gemeinsamen
Energiebinnenmarkt.
(Beifall bei der SPD)
Wer Europa gestalten will, muss wacher sein und
tiefer träumen als andere. Deutschland ist von Freunden
umzingelt. 
(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Das klingt ja 
wie eine Drohung!)
Leider ist das Projekt der Europäischen
Verteidigungsunion im Jahre 1954 gescheitert. Im Rahmen der EU-
Ratspräsidentschaft haben wir jetzt, wie ich denke, die
Zeit und die Möglichkeit, das Angebot zu machen,
Schritte in Richtung größerer militärischer Integration
zu gehen, mit dem Ziel, die einzelnen nationalen
Armeen durch eine europäische Armee zu ersetzen, über
deren Einsatz natürlich das Europäische Parlament zu
entscheiden hätte. 
(Markus Löning [FDP]: Und was wäre dann 
mit unserem Parlamentsvorbehalt?)
Steffen Reiche (Cottbus)Aufgrund der neuen Struktur würde sich dann auch die
Diskussion über die Wehrpflicht, die, wie ich finde, von
vielen falsch angegangen wird, erübrigen. 
Wenn man das Memorandum des belgischen
Ministerpräsidenten Guy Verhofstadt liest, stellt man fest, dass
dieser Vorschlag schon von verschiedenen Regierungen
gemacht worden ist. Einer seiner sechs Vorschläge zielt
ganz zentral auf dieses Thema.
Es hat lange gedauert, bis in Europa eine gemeinsame
Währung eingeführt wurde. Die Währungsfrage gehört
nun wirklich zum Kernbestand der Rechte der Nationen.
Es dauerte von Willy Brandts Vorschlag im Jahre 1970
bis zum Jahr 2002. Erst dann wurde der Euro eingeführt.
Wir könnten auf einem solchen Weg viel Geld sparen
oder mit dem gleichen Geld mehr Sicherheit für uns und
andere erlangen. Deshalb sollte auch über diese Frage
während unserer EU-Ratspräsidentschaft geredet
werden.
Europa ist auch, ja vor allem Kultur. Das ist die Seele
Europas. Doch diese Seele muss auch leben. Die
Begeisterung für Europa ist außerhalb Europas oft größer als
bei uns. Deshalb brauchen wir eine bessere Präsentation
Europas auf den anderen Erdteilen. Diese sollte nicht
durch nationale Kulturinstitute, sondern durch
europäische Erasmus-Institute, die die Kulturen Europas in der
Welt präsentieren, erfolgen.
Unsere Verantwortung in der und für die Welt können
wir als weltweit größter Entwicklungshilfegeber besser
wahrnehmen, wenn wir die Erfahrungen Europas aus
zwei Weltkriegen und einem Marshallplan zur
Entwicklung umsetzen, also tun, was Radermacher mit seiner
„Global Marshall Plan Initiative“ seit Jahren vorschlägt:
Schritte zu mehr Integration gehen. Vielleicht gibt es
auch in dieser Richtung Anregungen vonseiten der
deutschen EU-Ratspräsidentschaft.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU)
Ich hoffe und wünsche – und glaube auch –, lieber
Herr Steenblock, dass wir eine starke, kraftvolle
deutsche EU-Ratspräsidentschaft und im Ausschuss eine
gute Begleitung haben werden.
Ich wünsche uns jetzt einen frohen ersten Advent!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Hellmut Königshaus,
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Hellmut Königshaus (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
möchte für die FDP-Fraktion der Bundesregierung und
der Bundeskanzlerin eine glückliche Hand bei der EU-
Ratspräsidentschaft wünschen.(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der SPD – Jörg Tauss [SPD]: Das ist
nett!)
Denn große Aufgaben stehen ihr bevor und es gibt große
Erwartungen. Herr Reiche, Sie haben angekündigt, dass
irgendwann noch Vorschläge kommen werden. Das ist
nicht ganz so schön. Wir hoffen, dass wir mit unseren
Handreichungen, mit unseren Anträgen ein bisschen
behilflich sind. Unser Vorgehen ist schon etwas konkreter
als das, was Sie hier angekündigt haben und was wir von
der Bundesregierung bisher gehört haben.
(Beifall bei der FDP)
Der Antrag der Grünen ist leider keine Hilfe. Allein
ihn zu lesen, dauert schon relativ lang. Herr Steenblock
hat ihn euphemistisch als „sehr umfassend“ bezeichnet.
Deshalb bin ich sehr froh, dass ihm von vornherein eine
Minute mehr Redezeit zuerkannt wurde, als ihm
eigentlich zustand, damit er ihn erklären konnte. Jetzt haben
wir wenigstens etwas zu einigen Schwerpunkten gehört.
Ansonsten war es nur ein Griff in den Wühltisch von
Befindlichkeiten.
(Heiterkeit des Abg. Jörg Tauss [SPD])
Die Anträge der FDP zeigen konkrete Problem- und
Handlungsfelder auf. Ich denke, das wird hier hilfreich
sein. Das gilt speziell für die justizpolitische Agenda.
Die Kriminalitätsbekämpfung kann in Zukunft nicht
wie bisher nationalstaatlich angegangen werden. Wir
haben durch den Wegfall der Grenzen eine
Bewegungsfreiheit der Kriminellen. Dieser haben wir noch nicht in
angemessenem Umfang eine Bewegungsfreiheit der
Kriminalitätsbekämpfung entgegengesetzt. Europäischer
Haftbefehl und Europäische Staatsanwaltschaft sind die
Stichworte. Wir müssen dabei darauf achten, dass wir
auch die Rechte der Beschuldigten auf dem gebotenen,
gewohnt hohen Niveau gewährleisten. Wir müssen ferner
sicherstellen – leider ist das nicht selbstverständlich –,
dass auch im Zeichen des internationalen Terrorismus
die Strafverfolgung im europäischen Rahmen Aufgabe
der Justiz und der von ihr kontrollierten Polizei bleibt
und nicht zur Aufgabe der Geheimdienste und anderer
Organisationen wird.
(Beifall bei der FDP)
Ein zweiter wichtiger und drängender Punkt bleibt die
Reform der europäischen Entwicklungspolitik. Hier
haben wir die größte Chance, etwas zu verändern, und
hier besteht auch großer Bedarf; darüber haben wir oft
gesprochen. Die Entwicklungspolitik braucht eine
klarere Zielbestimmung, als wir sie heute haben. Die
europäische Entwicklungszusammenarbeit muss ihre Rolle
innerhalb der verschiedenen bilateralen Aktivitäten der
Mitgliedstaaten finden.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Der Europäischen Union steht für die
Entwicklungszusammenarbeit der unbegreifliche Betrag in Höhe von
22 Milliarden Euro zur Verfügung, eine Summe, die man
sich kaum vorstellen kann. Nach unserem Eindruck – ich
glaube, man kann das auch belegen – wird dieser Betrag
vorrangig nach bisherigem Muster verteilt, nach Ge-
Hellmut Königshaussichtspunkten der Besitzstandswahrung und
konfliktscheu gegenüber denen, die davon traditionell
profitieren. Das muss aufhören. Ich glaube, durch die
Präsidentschaft haben wir die Möglichkeit,
entsprechende Weichenstellungen vorzunehmen.
(Beifall bei der FDP)
Ich will einige Beispiele nennen: Der Europäische
Entwicklungsfonds, über den wir schon mehrfach
gesprochen haben, muss in den EU-Haushalt integriert und
damit der parlamentarischen Kontrolle des
Europäischen Parlaments unterstellt werden. 
(Beifall bei der FDP)
Trotz verschiedener Gegenargumente – teilweise
Scheinargumente – wie unterschiedliche Beitragsbemessungen
und Ähnliches müssen wir die parlamentarische
Kontrolle sicherstellen; denn es ist das Geld des
Steuerzahlers.
(Beifall des Abg. Jörg Tauss [SPD])
Allein dafür zahlen wir in Zukunft über 700
Millionen Euro pro Jahr. Wie gesagt: Über die Vergabe wird
nicht im Europäischen Parlament, sondern in Gremien
entschieden, wo wir kaum wirkliche Kontroll- und
Einflussmöglichkeiten haben. Wir haben festgestellt, dass
das BMZ wechselnde Vertreter aus seinem Fachreferat
– also aus einer unteren Fachebene – in diese
Entscheidungsgremien entsendet. Das reicht bei einem solchen
Betrag nicht. Mitwirkung und Kontrolle müssen wieder
die Rolle spielen, die sie immer dann spielen müssen,
wenn mit dem Geld der Steuerzahler umgegangen wird.
Es ist somit auch kein Wunder, dass auf diesem Weg
auch Entwicklungsmaßnahmen in den überseeischen
Ländern und Gebieten, also die territorialen Besitztümer
der EU-Mitgliedstaaten, mitfinanziert werden. EU-
Kommissar Louis Michel, der kürzlich im AwZ-Ausschuss
darüber gesprochen hat, hat dies völlig zu Recht
verurteilt. Er sagte aber: Solange das politisch so beschlossen
ist, kann das nicht geändert werden. – Wir müssen
politisch beschließen, dass wir das ändern.
(Beifall bei der FDP)
Wir haben in diesem Bereich auch kein
Problembewusstsein, weil alles unter das Primat der ODA-Quote
gestellt wird. Nach meinem Eindruck ist es im
Wesentlichen egal, was mit abfließendem Geld wirklich
geschieht, solange das ODA-anrechnungsfähig ist. Das
kann aber nicht der Sinn sein. So kann man mit dem
Geld des Steuerzahlers nicht umgehen.
(Beifall bei der FDP)
Das Problembewusstsein, das hier besteht, konnten
wir kürzlich erkennen, als ein leitender Mitarbeiter aus
dem BMZ sagte: Was regen Sie sich eigentlich darüber
auf? Es geht hier doch schließlich nur um 300 Millionen
Euro für diese überseeischen Gebiete. – Diese
Grundhaltung müssen wir brechen und beseitigen. So geht das
nicht.
(Beifall bei der FDP – Jörg Tauss [SPD]: Wer 
hat das gesagt?)
– Das sage ich nachher.Den übermächtigen Drang der EU-Kommission zur
Budgethilfe müssen wir bändigen; denn der Anteil der
Budgethilfe – das wurde bereits angekündigt – soll in
Zukunft steigen. Die Ministerin ist gerade leider nicht
da. Welche katastrophalen Dinge mit der Budgethilfe
bewirkt werden, haben wir vorhin am Beispiel Südafrika
gesehen. Die Ministerin hat sich darüber aufgeregt, dass
mein Kollege Addicks sagte, die Aidsstiftung von
Dr. Rath, die verheerende Wirkungen hat, werde mit
BMZ-Mitteln unterstützt. Das ist aber völlig richtig. Das
Ganze wird nämlich über die Budgethilfe via
südafrikanische Regierung finanziert. Das müssen wir beenden.
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Herr Kollege, Sie müssen bitte zum Ende kommen.
Hellmut Königshaus (FDP): 
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
zu wenig getan, um all dies zu korrigieren. Die EU-
Ratspräsidentschaft bietet jetzt Gelegenheit, das zu beenden
und mit einer straffen Führung in die Zukunft zu gehen. 
Herr Präsident, erlauben Sie mir noch, den Grünen
gute Beratungen in Köln zu wünschen, damit sie in
Zukunft hier eine bessere Politik machen.
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Wünschen dürfen Sie.
Hellmut Königshaus (FDP): 
Ihnen, Herr Präsident, und uns allen wünsche ich
einen besinnlichen ersten Advent.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Gunther Krichbaum,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gunther Krichbaum (CDU/CSU): 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben
Kolleginnen und Kollegen! Wenn man den Antrag der Fraktion
des Bündnisses 90/Die Grünen in die Hand nimmt, dann
merkt man, dass es mit strammen Schritten auf
Weihnachten zugeht. Darin wurden nämlich 92 Punkte
aufgelistet. Dies zeigt, dass die Erwartungshaltung bezüglich
der deutschen Ratspräsidentschaft sicherlich sehr groß
ist. 
(Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Intensive Auseinandersetzung mit
dem Thema!)
Hier ist jedoch Realismus gefordert; denn die
Ratspräsidentschaft dauert keine sechs Jahre, sondern lediglich
sechs Monate.
In enger Abstimmung mit den nachpräsidierenden
Ländern Portugal und Slowenien hat die Bundesregie-
Gunther Krichbaumrung hier die Schwerpunkte definiert und benannt. Ich
denke, wir sollten an dieser Stelle der finnischen
Ratspräsidentschaft Dank aussprechen, die sehr engagiert
gearbeitet hat und insbesondere im Bereich der
Nachbarschaftspolitik und in der Politik für die nördliche
Dimension eigene Akzente setzen konnte. Wir werden am
1. Januar den Staffelstab übernehmen.
Lassen Sie mich einige Aspekte der deutschen
Ratspräsidentschaft näher beleuchten. Ich halte es für eines
der wichtigsten Ziele, dass wir die europäische
Verfassung voranbringen. Sie muss gefördert werden; denn sie
ist letztlich die Gebrauchsanweisung für Europa, die wir
dringend benötigen. 
Die alten Strukturen des Europa der Zwölf bieten uns
keine Antworten für ein Europa der 27 bzw. – wenn es
zu einem Beitritt Kroatiens und anderer Staaten kommt –
der 28 oder mehr. Deswegen brauchen wir eine
vernünftige Handlungsgrundlage. Notwendig sind die
Neuordnung der Institutionen und vor allem klare
Kompetenzabgrenzungen. Wie das Ganze letztlich genannt wird
– ob Vertrag, Verfassung oder Gesetz –, ist zweitrangig.
Es geht vor allem darum, dass wir einen entscheidenden
Schritt nach vorne kommen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich kann Ihnen in keiner Weise beipflichten, Herr
Kollege Steenblock, wenn Sie sagen, es finde keine
öffentliche Auseinandersetzung über die europäische
Verfassung statt.
(Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die findet nicht statt! Die
Bundesregierung hält sich völlig raus!)
Wir bekommen als Abgeordnete zu keinem anderen
Thema mehr Informationen und Positionspapiere von
Verbänden, Bürgern und anderen zugeschickt. Es läuft
doch bereits eine rege öffentliche Diskussion.
(Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: An der Regierung vorbei!)
Wer hier so auf die Bundesregierung schaut, der muss
– damit hat der Kollege Steffen Reiche völlig Recht –
auch berücksichtigen, dass wir letztlich alle mit ins Boot
bekommen müssen. Es reicht nun einmal nicht, wenn
nur 18 Mitgliedstaaten den Vertrag ratifiziert haben –
einige von ihnen durch Volksabstimmung –; letztlich
müssen alle dem Vertrag zustimmen. Eventuell müssen noch
hier und da Kompromisse gefunden werden, aber mit der
europäischen Verfassung – ich denke, darin sind sich
zumindest die großen Parteien einig – ist im Grunde schon
ein Kompromiss gefunden worden. 
Wir brauchen Akzente für die Wirtschaft und die
soziale, aber auch ökologische Zukunft. Auch das wurde
völlig zu Recht festgestellt. Ein Schlagwort ist allerdings
wieder etwas in den Hintergrund getreten, und zwar die
Lissabonstrategie. Hier müssen im Rahmen der EU-
Ratspräsidentschaft wichtige Akzente gesetzt werden. In
diesem Zusammenhang besteht Handlungsbedarf. 
Die Ziele sind ehrgeizig; es gibt kein Wenn und Aber.
Ich denke, wir müssen mit Maßnahmen zugunsten einerbesseren Rechtsetzung, der Förderung von Forschung
und Innovation und der Weiterentwicklung des
europäischen Sozialmodells die notwendigen
Rahmenbedingungen schaffen. Selbstverständlich muss das auch von
entsprechenden Maßnahmen zum Umwelt- und
Klimaschutz begleitet werden.
Was die Fortschritte hinsichtlich der Europäischen
Union als Raum der Freiheit, Sicherheit und des
Rechts angeht, hat die Bundesregierung ihre
Schwerpunkte benannt. Wir haben bereits heute Morgen eine,
wie ich meine, gute Debatte zu diesem Thema geführt.
Wir müssen bei unserem Ziel, innerhalb der
Europäischen Union offene Grenzen zu schaffen, auch mehr
Sicherheit anstreben. 
(Beifall des Abg. Thomas Silberhorn [CDU/
CSU])
Das erwarten die Bürgerinnen und Bürger von uns.
Deswegen muss die polizeiliche Zusammenarbeit verstärkt
und illegaler Migration wirksam begegnet werden.
Zudem muss die Rechtssicherheit der Bürgerinnen und
Bürger weiter verbessert werden. 
Lassen Sie mich abschließend auf einen zentralen
Punkt zu sprechen kommen, und zwar die Außen- und
Sicherheitspolitik. Auch hierbei geht es um
verschiedene Aspekte. Bei der Entwicklung auf dem westlichen
Balkan ist es leider zu Stillständen gekommen. Ich
denke zum Beispiel an den Stillstand beim
Reformprozess in Bosnien-Herzegowina. Hier brauchen wir
dringend neue Impulse. Diese Länder brauchen unsere
Unterstützung. Sie werden es nicht alleine schaffen. Die
Kooperation Serbiens mit dem Internationalen
Strafgerichtshof muss weiterhin angemahnt werden, damit wir
auch hier im Rahmen der Stabilisierungs- und
Assoziierungsabkommen weiterkommen. 
Das neue Partnerschafts- und
Kooperationsabkommen mit Russland wurde schon angesprochen. Auch in
diesem Zusammenhang stehen bekanntlich zurzeit sehr
schwierige Verhandlungen an. Allerdings – ich denke,
dass wir hier mit einer Stimme sprechen können – ist es
erforderlich, dass wir Solidarität mit Polen üben und im
Stillen auf Polen einwirken und uns um Kompromisse
bemühen. Aber wir dürfen auch nicht zulassen, dass
Russland die Europäische Union mit verschiedenen
bilateralen Abkommen diversifiziert. Wir wollen keine
Aufsplitterung. Die Europäische Union muss im eigenen
Interesse mit einer Stimme sprechen. 
(Zuruf des Abg. Jörg Tauss [SPD])
– Herr Kollege Tauss, ich widerspreche an dieser Stelle
nicht. Wie ich bereits sagte, müssen wir auch auf unsere
polnischen Freunde und Partner einwirken; denn
letztlich muss man sich fragen, welcher Grund eine
Verschiebung des gesamten Prozesses rechtfertigt. Hier bin ich
mit Ihnen sicherlich völlig einer Meinung. 
Wir brauchen eine Neuausrichtung der europäischen
Nachbarschaftspolitik. Ich denke hier insbesondere an
unsere östlichen Nachbarländer. Die Grenzen werden
sich nach dem Beitritt von Bulgarien und Rumänien
verändern. Damit meine ich auch Länder, die manchmal ge-
Gunther Krichbaumwissermaßen im Schatten der öffentlichen Diskussion
stehen, wie die Republik Moldau. Solche kleineren
Länder brauchen unsere Unterstützung und Solidarität. 
Am 1. Januar 2007 wird die EU um Bulgarien und
Rumänien erweitert. Diese weitere Erweiterungsrunde
ist – ich darf wohl sagen, dass wir uns darüber freuen –
sicherlich erforderlich. Aber wir müssen darauf achten,
dass die Standards eingehalten werden. Wir haben
bereits in der letzten europapolitischen Debatte gefordert,
dass die Schutzklauseln in den Bereichen konsequent
greifen, in denen die Voraussetzungen nicht erfüllt
werden; das erwarten wir. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Schutzklauseln müssen mit dem 1. Januar 2007
wirken; denn es gibt noch immer bestimmte Defizite im
Justizbereich der Beitrittsländer. Man muss sich fragen,
was tatsächlich passieren muss, damit die
Schutzklauseln greifen. Wir dürfen vor diesem Hintergrund nicht
zulassen, dass deutsche Staatsbürger – wenn auch nur
theoretisch für eine juristische Sekunde – nach Bulgarien
ausgeliefert werden. Hier müssen wir um der
Glaubwürdigkeit der Europäischen Union willen konsequenter
auftreten. Ich glaube, dass das verstanden wird. Das ist
auch im Hinblick auf den Fortgang der Türkeidebatte
wichtig. Die CDU/CSU ist der Auffassung, dass wir hier
eine Atempause brauchen, wenn sich abzeichnet – so
sieht es im Augenblick aus –, dass das Ankaraprotokoll
nicht implementiert wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Lassen Sie mich abschließend sagen: Die deutsche
Ratspräsidentschaft bietet die große Chance, die
Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger gegenüber der
Europäischen Union zu fördern. Wir unterstützen die
Bundesregierung in ihren Bemühungen. Wir haben gerade vor
dem Hintergrund des markanten Datums „50 Jahre
Römische Verträge“ die Chance, die Europäische
Union und ihre Bedeutung nach vorne zu bringen. Sie
war in den letzten 50 Jahren ein Garant für Demokratie,
Friedenssicherung, Wohlstand, Freiheit und Recht.
Wenn ich sehe, was in den letzten 50 Jahren gelungen
ist, dann ist mir vor den Fragen der Zukunft,
insbesondere vor der Globalisierung, nicht bange. Hierauf ist die
Europäische Union, ein integriertes Europa, die beste
und glaubwürdigste Antwort. 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Alexander Ulrich,
Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Alexander Ulrich (DIE LINKE): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
werden uns in der nächsten Sitzungswoche nochmals
intensiv mit Europa und der deutschen Ratspräsidentschaft
befassen. Aber die Grünen brauchten heute 30 Minuten
zum Warmlaufen. Wir wollen es ihnen gönnen. Die Erwartungen an die Bundesregierung sind
riesengroß; das wurde hier schon mehrmals erwähnt. Die
Erwartungen an die große Koalition waren vor einem Jahr
ebenfalls riesengroß. Was daraus geworden ist, wissen
wir alle. Angesichts der Vorbereitung der deutschen EU-
Ratspräsidentschaft und der Diskussionen im
Europaausschuss können wir schon heute davon ausgehen, dass
die Völker Europas Mitte 2007, wenn der Stab an
Portugal weitergereicht wird, ähnlich enttäuscht feststellen
werden, dass diese Ratspräsidentschaft keine großen
Fortschritte erzielt hat. 
Die Europäische Union befindet sich in einer
schweren Krise. Auch das wird nicht bestritten. Krisen haben
aber auch etwas Positives. Man kann aus den Fehlern
lernen und das Nein der Franzosen und Niederländer zur
Verfassung als Chance für eine soziale, friedliche und
demokratische Europäische Union nutzen. Die
wirtschaftlichen und sozialen Probleme finden ihren
Ausdruck in der Identitätskrise der EU. Die EU verfügt
über kein gemeinsames Leitbild. Es dominiert leider
auch bei der deutschen Bundesregierung immer noch die
Vorstellung vom freien Markt, der alles regeln soll, als
Kern des ganzen Projekts.
Europa und die deutsche Ratspräsidentschaft stehen
jetzt vor einer strategischen Entscheidung von
historischer Bedeutung. Der erste mögliche Weg besteht darin,
dem eingeschlagenen Weg in die Sackgasse weiter zu
folgen; die Folgen wären ein weiterer Vertrauensverlust
bei den Menschen und vermutlich ein Anstieg der Zahl
sozialer Konflikte und politischer Spannungen. Der
zweite und bessere Weg setzt die Kraft und Bereitschaft
zur Neuorientierung in der Europapolitik voraus. Er setzt
an den beiden Hauptmängeln des bisherigen Modells an,
der fehlenden sozialen Dimension und der
Demokratielücke. Die Leitlinie einer solchen Strategie hieße mehr
soziale Sicherheit und Verantwortung und mehr
Beteiligung und Demokratie. Ein erster Schritt wäre ein
alternativer Verfassungsvertrag, der die neoliberalen
wirtschafts- und finanzpolitischen Vorgaben des jetzigen
Entwurfs zurücknimmt. Diese alternative Verfassung
könnte man dann 2009 bei den Europawahlen in allen
Ländern zur Abstimmung stellen.
Herr Reiche, ich gehe davon aus, dass Sie in den
Ausschusssitzungen nicht nur körperlich anwesend sind.
Deshalb wissen Sie, dass wir die Verfassung nicht als
solche ablehnen, sondern dass wir immer gesagt haben,
dass es darauf ankommt, was in der Verfassung steht.
Deshalb wollen wir eine Alternative zum jetzigen
Verfassungsentwurf. Zu sagen, die Linke sei gegen eine
Verfassung, entspricht schlicht und einfach nicht der
Wahrheit.
(Beifall bei der LINKEN)
Zum Antrag der Grünen. Herr Steenblock, ich gehe
davon aus, dass Sie selbst ein schlechtes Gewissen
haben, weil Sie diesen Antrag unterschrieben haben.
(Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich habe kein schlechtes
Gewissen!)
Alexander UlrichWer in seiner Regierungszeit völkerrechtswidrige Kriege
und einen Sozialabbau in einem bisher nicht gekannten
Ausmaß mitverantwortete, macht sich unglaubwürdig,
wenn er von einer friedlichen und sozialen Union
schwadroniert.
(Beifall bei der LINKEN)
Den Antrag der Grünen könnte man als Antrag auf
Aufnahme in die große Koalition verstehen. Ich gehe aber
davon aus, dass weder die SPD noch die CDU/CSU die
Koalition um die Grünen erweitern möchten. Wir, die
Linke, wollen keinen weiteren Ausbau der
militärischen Strukturen in Europa, wie es die Grünen wollen,
sondern wir wollen die zunehmende Militarisierung
Europas stoppen. Wir fordern deshalb die Abschaffung der
schnellen Eingreiftruppe und der Battlegroups mit dem
Ziel, auf eine strukturelle Nichtangriffsfähigkeit der EU
hinzuwirken.
(Beifall bei der LINKEN – Jörg Tauss [SPD]: 
Politikunfähigkeit!)
Die Grünen sind von Ihrem Anspruch, eine
Friedenspartei zu sein, weit abgekommen, wie dieser Antrag
beweist.
Wir haben gestern die Chance gehabt, im
Europaausschuss mit dem Kommissionspräsidenten Barroso zu
diskutieren. Was er zur EU-Verfassung gesagt hat, war
mehr als enttäuschend. Wenn Herr Krichbaum und Herr
Reiche sagen, es sei Ausdruck der Zurückhaltung der
Diplomatie, jetzt keine Vorschläge zu machen, ist das
nur das Eingeständnis, dass man keine Vorstellungen
hat, wie die EU-Verfassung zu retten ist. Das ist ein
Armutszeugnis für die deutsche Bundesregierung.
(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Das stimmt 
nicht! Das ist doch Quatsch!)
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Wolfgang Wodarg,
SPD-Fraktion.
Dr. Wolfgang Wodarg (SPD): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte die Bundesregierung dazu beglückwünschen,
dass sie eine klare Zielvorstellung formuliert hat und
dass sie sehr wohl weiß, welche Ziele sie auch in Bezug
auf die europäische Verfassung verfolgen wird. Ich
denke, wir sind verpflichtet, das Mögliche so schnell wie
möglich anzugehen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Rainder
Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Es ist richtig, dass die Bevölkerung in Europa mehr als
Wirtschafts- und Handelsregelungen erwartet. Es gibt
einen Konflikt zwischen Handelsregelungen und zum
Beispiel ethischen Werten in der Politik und der Entwick-
lungspolitik.In der Entwicklungspolitik gibt es eine Reihe von
Verlierern, die auch Verlierer der Handelsabkommen
sind. Wir wissen, dass wir uns wegen der
Agrarförderung der Europäischen Union eigentlich gegenüber den
Entwicklungsländern schuldig machen!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie des
Abg. Rainder Steenblock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Wir wissen, dass wir hier etwas ändern müssen. Das
weiß die Bundesregierung auch. Ich freue mich sehr,
dass sie ausdrücklich in ihr Programm geschrieben hat,
dass sie in der Wirtschaftspolitik entwicklungspolitische
Prioritäten setzen und ihre Verantwortung wahrnehmen
will.
Ich möchte auf einen Punkt, der mir sehr wichtig ist,
zu sprechen kommen. Ich meine den Zugang zu
Medikamenten. Auch in dieser Hinsicht hat die Europäische
Union eine riesige Verantwortung. Es gibt den Plan
– darüber bin ich sehr froh –, die Zeit bis 2016 zu nutzen
und in den Least Developed Countries, in den am
wenigsten entwickelten Ländern, Medikamente
herzustellen, die nicht dem Patentschutz – Stichwort TRIPS –
unterliegen. Auf diese Weise darf man Medikamente
herstellen und die Pharmaindustrie kann das nicht
blockieren. Das ist gut so und das müssen wir nutzen.
Wir müssen Länder ausfindig machen, die das können;
wir müssen sie fördern, damit überall Medikamente zur
Verfügung stehen. 
Wir haben über Aids gesprochen. Nur 1,6 Millionen
Menschen bekommen Medikamente, aber 6 Millionen
brauchen Medikamente. Mehr als 4 Millionen Kranke
bekommen sie nicht und sterben – letztlich aus
wirtschaftlichen Gründen. Ich will Ihnen ein Erlebnis, das
für mich ein Schlüsselerlebnis war, nicht vorenthalten.
Ich war bei der Generalversammlung der
Weltgesundheitsorganisation in diesem Mai dabei. Da ging es um
die Vogelgrippe und einen Impfstoff dagegen. Es gab
einen Antrag aus Kenia – unterstützt von Thailand –, der
verlangte, dass dieser Impfstoff, wenn er denn
hergestellt werden könnte, keinen Patentschutz erhalten sollte.
Denn wenn die Vogelgrippe tatsächlich käme, wäre es
eine Seuche, die weltweit viele Menschen das Leben
kosten würde. Da darf es keine Priorität für Monopole
geben; da darf es keine Blockaden geben. Ein Impfstoff
muss dann schnell von möglichst vielen produziert
werden und er muss allen zur Verfügung stehen. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der 
Abg. Monika Knoche [DIE LINKE])
Die Amerikaner saßen am Tisch und haben gesagt: No.
Es ist wichtiger, dass das Geschäft läuft und dass unsere
großen pharmazeutischen Unternehmen ihre
Patentrechte wahrnehmen können, als dass überall in der Welt
Impfstoff hergestellt werden kann. – Das geht nicht; das
können wir nicht tolerieren. Das ist Geschäftemachen
mit dem Leben Tausender von Menschen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Wolfgang WodargZum Glück laufen jetzt bei der WHO entsprechende
Verhandlungen. Da wird auch die Europäische Union
mit verhandeln. Ich bitte die Bundesregierung, in dem
Sinne, wie ich das hier angedeutet habe, zu verhandeln.
Es ist klar: Erfinder müssen belohnt werden; Forschung
muss sich lohnen. Mit guten Forschungsergebnissen soll
man auch Geld verdienen dürfen. Aber es darf nicht zur
Bildung strategischer Monopole kommen, die dazu
führen, dass Medikamente Menschen vorenthalten werden,
die von diesen Medikamenten abhängig sind und die
ohne sie sterben würden. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der 
Abg. Monika Knoche [DIE LINKE])
Das gilt für Aids; das gilt aber auch für viele
Armutskrankheiten. Aufgrund der Forschungsförderung über
Patente werden bestimmte Medikamente gar nicht mehr
entwickelt; denn es lohnt sich nicht. Arme Leute können
keine teuren Medikamente kaufen. Allerdings haben
arme Leute andere Krankheiten als reiche Leute. Wenn
wir hier Forschungsförderung betreiben wollen, wenn
wir hier wirtschaftliche Regelungen aufstellen wollen,
wenn wir geistiges Eigentum schützen wollen, dann
müssen wir das so machen, dass auch an diesen
Krankheiten geforscht wird. Auch dafür haben wir eine große
Verantwortung. Ich freue mich, dass die Erfahrungen aus
der Entwicklungspolitik in unsere Programmatik für die
EU-Ratspräsidentschaft einfließen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache. 
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 16/3327, 16/2833 und 16/3622 an die
in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Sind Sie damit einverstanden? – Das ist der
Fall. Dann sind die Überweisungen so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 29 a und 29 b auf:
a) – Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch und des
Finanzausgleichsgesetzes
– Drucksache 16/3269 –
– Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch und des Finanzausgleichsgesetzes
– Drucksache 16/3572 –
aa) Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Arbeit und Soziales (11.
Ausschuss) 
– Drucksache 16/3677 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Karl Schiewerling bb) Bericht des Haushaltsausschusses (8.
Ausschuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
– Drucksache 16/3678 –
Berichterstattung:
Abgeordnete Steffen Kampeter 
Waltraud Lehn 
Dr. Claudia Winterstein 
Dr. Gesine Lötzsch 
Anja Hajduk 
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Heidrun Bluhm, Katrin Kunert, Dr. Gesine
Lötzsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der LINKEN
Bundesweite Mindeststandards für
angemessenen Wohnraum und Wohnkosten für
Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosengeld II 
– Drucksachen 16/3302, 16/3677 –
Berichterstattung:
Abgeordneter Karl Schiewerling
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales hat den
Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch und des
Finanzausgleichsgesetzes nicht in seine Beschlussempfehlung mit
einbezogen. Dieser Gesetzentwurf soll heute nicht
abschließend beraten werden. – Ich sehe, Sie sind damit
einverstanden. Dann verfahren wir so. 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und teile mit, dass wegen
des Parteitages der Grünen die Rednerinnen und Redner
ihre Reden zu Protokoll geben. Es sind dies: Angelika
Krüger-Leißner, SPD-Fraktion, Jörg Rohde, FDP-
Fraktion, Karl Schiewerling, CDU/CSU-Fraktion, Katja
Kipping, Fraktion Die Linke, der Parlamentarische
Staatssekretär Franz Thönnes, Markus Kurth für die
Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen und Max
Straubinger für die CDU/CSU-Fraktion. Damit schließe
ich die Aussprache.1)
Wir kommen zur Abstimmung über den von den
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch und des Finanzausgleichsgesetzes,
Drucksache 16/3269. Der Ausschuss für Arbeit und
Soziales empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 16/3677, den Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung mit den Stimmen von CDU/CSU
und SPD bei Ablehnung der Fraktion Die Linke und
1) Anlage 2
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang ThierseEnthaltung der Fraktionen der FDP und des
Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der
Gesetzentwurf ist mit den gleichen Mehrheitsverhältnissen wie
zuvor angenommen.
Tagesordnungspunkt 29 b: Beratung der
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Arbeit und Soziales auf
Drucksache 16/3677 zu dem Antrag der Fraktion Die
Linke mit dem Titel „Bundesweite Mindeststandards für
angemessenen Wohnraum und Wohnkosten für
Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosengeld II“. Der
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung, den Antrag auf Drucksache 16/3302
abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die
Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen von CDU/
CSU, SPD und FDP bei Ablehnung der Fraktion Die
Linke und Stimmenthaltung der Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 30 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Hans-
Joachim Otto (Frankfurt), Christoph Waitz, Jens
Ackermann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
National bedeutsames Kulturgut wirksam
schützen
– Drucksache 16/3137 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Auswärtiger Ausschuss 
Rechtsausschuss 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen, wobei die
Fraktion der FDP sechs Minuten erhalten soll. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich eröffne die Aussprache und erteile dem Kollegen
Hans-Joachim Otto, FDP-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der FDP)
Hans-Joachim Otto (Frankfurt) (FDP): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als
letzten Tagesordnungspunkt debattieren wir heute ein
Thema, dessen Bedeutung nicht nur den
kulturpolitischen Bereich erfasst und sensibel gehandhabt werden
muss. Die Irritation, ja Empörung über die Umstände des
Verlustes der „Berliner Straßenszene“ von Ernst Ludwig
Kirchner reißen nicht ab. Die Furcht geht um, es könnten
zahlreiche weitere Exponate aus öffentlichen
Sammlungen verschwinden.
Lassen Sie mich eingangs eines klarstellen. Die
moralische Verpflichtung Deutschlands, ungeachtet aller
Verjährungsfristen NS-verfolgungsbedingt entzogenes
Kulturgut zu restituieren, darf von niemandem und in keiner
Weise in Zweifel gezogen werden. Wir bekennen uns zuunserer Selbstverpflichtung aus den Washingtoner
Grundsätzen von 1998 ohne Wenn und Aber. Aber wir
müssen auch – um den Gedanken der Restitution nicht in
Misskredit zu bringen – Vorkehrungen gegen eine neu
entstandene Restitutionsindustrie – darunter sind einige
schwarze Schafe – treffen, die mit dem noblen Ansinnen
ziemlich ungeniert Geschäfte macht und damit den
fairen und gerechten Interessenausgleich zwischen den
Museen und den Erben, den die Washingtoner
Grundsätze fordern, erschwert, wenn nicht gar hintertreibt.
(Beifall bei der FDP)
Was ist zu tun? Zuallererst ist die
Provenienzrecherche zu stärken. Die Zweifel und Verdächtigungen
hinsichtlich der Herkunft der Exponate müssen so schnell
wie möglich beseitigt werden. Diese Unsicherheiten sind
der Humus professioneller Restitutionsforscher, die sich
von den Opfererben fürstlich entlohnen lassen,
manchmal mit mehr als 50 Prozent des Erlöses.
Was viele übersehen, ist, dass bereits die
Washingtoner Grundsätze als zentrale Forderung die
Identifizierung der einschlägigen Kunstwerke, also die
Provenienzforschung, enthalten. Doch dabei dürfen wir unsere
Museen nicht länger allein lassen. Es geht um
Zusatzkosten von vielen Millionen Euro und es geht um
spezifische Kenntnisse, die nicht in jedem kleineren Haus
vorhanden sind. Ich begrüße es deshalb sehr, dass die
Kulturstiftungen des Bundes und der Länder bereits
konkrete Projekte zur Förderung der Provenienzforschung in
Angriff genommen haben. Ich hoffe sehr, dass dieses
Projekt durch die Kürzungen, die in letzter Sekunde
durch den Haushaltsausschuss zulasten der
Bundeskulturstiftung für 2007 verfügt worden sind, nicht gefährdet
wird.
(Beifall bei der FDP)
Ein ganz wichtiger Ansatzpunkt ist auch eine
Stärkung der so genannten Limbach-Kommission, die 2003
zur Umsetzung der Washingtoner Grundsätze
eingerichtet wurde. Dass deren Konstruktion nicht optimal ist,
zeigt schon die Tatsache, dass sie bisher überhaupt erst
einmal tätig werden konnte – bezeichnenderweise im
spektakulären Kirchner-Fall nicht. Der Fehler dieser
Kommission liegt schon darin, dass sie nur im Falle
eines übereinstimmenden Antrags beider Seiten tätig
werden darf. Sie können sich vorstellen: Manche haben kein
Interesse daran, dass eine Kommission tätig wird.
Dass dies auch anders und besser gehen kann, haben
unsere Nachbarn, die Franzosen, gezeigt. Auch wenn ich
nicht verkenne, dass es in der Frage der NS-Raubkunst
natürlich fundamentale Unterschiede zwischen
Deutschland und Frankreich gibt, lohnt doch der Blick ins
Nachbarland, um zu sehen, wie man dort mit ähnlichen
Fragen umgeht. Die Franzosen haben eine zentrale, mit
Fachleuten und Richtern besetzte Kommission
eingerichtet, die nicht nur – wie bei uns in Deutschland –
berät, sondern die alle in Frankreich gestellten
Restitutionsanträge prüft und eine Empfehlung zur Rückgabe
oder zur Zahlung einer Entschädigung ausspricht.
Interessanterweise lautet das Votum in den meisten Fällen
übrigens nicht „Herausgabe des Bildes“; vielmehr wer-
Hans-Joachim Otto (Frankfurt)den andere Lösungen wie Dauerleihgabe oder
finanzierte Entschädigung vorgeschlagen. Bei 2 500 Anträgen
ist keine einzige Empfehlung in Zweifel gezogen
worden; alle Empfehlungen sind akzeptiert worden. 
Sehr interessant ist die Tatsache – das hat mir der
Präsident dieser Kommission, der sich gestern in Berlin
aufgehalten hat, gerade bestätigt –: Es gibt in Frankreich
keinerlei Aktivitäten der Restitutionsindustrie. Das ist
für diese Herren und Damen dort offensichtlich nicht so
attraktiv wie in Deutschland. 
Wir müssen das französische Modell nicht eins zu
eins übernehmen, aber es lohnt sich sehr, dieses Modell
genauer anzusehen, um möglicherweise einen Weg zu
finden, die deutsche beratende Kommission, die
Limbach-Kommission, zu stärken.
Wir müssen uns auch Gedanken über einen
Feuerwehrfonds machen, der es Museen ermöglicht, rasch
und unkompliziert Geld für den Rückkauf eines
restituierten Kunstwerks zu erhalten. 
Zum Abschluss möchte ich noch kurz auf einen
weiteren Aspekt unseres Antrags eingehen, den Schutz
national wertvollen Kulturguts. Die Bundesregierung
unternimmt alle Anstrengungen – das gilt jetzt auch für den
Bundestag –, das national wertvolle Kulturgut anderer
Staaten zu schützen und die UNESCO-Konvention von
1970 in Musterschülermanier weit über das von der
Konvention geforderte Maß hinaus in nationales Recht
umzusetzen. Während das nationale Kulturgut anderer
Staaten dann mustergültig geschützt sein wird, mehren
sich leider die Fälle, in denen die Abwanderung unserer
national bedeutsamen Kunstwerke droht oder schon
erfolgt ist. Es ist deshalb wichtig, dass künftig auch
Kulturgüter in öffentlichen Sammlungen in das Verzeichnis
national wertvollen Kulturguts aufgenommen werden.
Aber anders als im Ausführungsgesetz zum UNESCO-
Abkommen – darüber müssen wir reden – sollte das
etwas weitergehend sein. Ich finde, dass man auch dem
Kulturstaatsminister ein Antragsrecht geben sollte.
Wir müssen also den Grundgedanken der UNESCO-
Konvention auch innerhalb Deutschlands ernst nehmen,
nicht zuletzt gegenüber solchen Trägern öffentlicher
Gewalt, die national bedeutsames Kulturgut zur Sanierung
öffentlicher Kassen veräußern wollen. Leider, meine
Damen und Herren, besteht hierfür zunehmend
Veranlassung.
Vielen Dank. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Monika Grütters, CDU/
CSU-Fraktion. 
Monika Grütters (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber
Herr Kollege Otto, mir drängt sich ein bisschen der
Verdacht auf, als wollten Sie auf den letzten Drücker am
Freitag mit Ihrem Antrag noch schnell nicht nur das na-tional bedeutende Kulturgut schützen – jetzt hört er nicht
mal zu –, 
(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Doch, 
er hört zu!)
sondern ebenso schnell auf den fahrenden Zug der
Koalition aufspringen. Gut gemacht, was die Taktik angeht;
keine Frage. Aber viele Ihrer Ideen sind natürlich bereits
entwickelt worden. Also beraten wir heute in klassischer
Oppositionsmanier ein Thema, das von der
Bundesregierung und natürlich auch im Parlament – Sie haben selbst
gesagt: Die UNESCO-Konvention ist bei uns schon
lange auf der Agenda – sehr wohl bearbeitet wird;
Hauptsache, wir haben auch hier noch einmal darüber
gesprochen. 
Sie haben natürlich in einem Recht. Es lohnt sich
immer, über national bedeutsames Kulturgut zu sprechen,
besonders dann, wenn es bedroht ist oder zumindest
bedroht zu sein scheint. Damit es sich lohnt, Herr Otto,
haben Sie ganz viele Aspekte in Ihren Antrag
hineingemischt: den Schutz ausländischen nationalen Kulturguts,
den Schutz unseres nationalen Kulturguts und die
aktuelle Praxis der Restitution von NS-Raubkunst. Den
Verkauf von Kulturgütern haben Sie auch noch erwähnt. 
(Jörg Tauss [SPD]: Das alles in sechs
Minuten!)
Ich finde, dass Ihr Gemisch aber manchmal ein wenig
schal schmeckt. 
Nun zur Sache, zu den drei Forderungen in Ihrem
Antrag. Sie möchten das Verzeichnis national wertvollen
Kulturguts aktualisieren und vervollständigen lassen.
Unseres Erachtens ist das Verzeichnis aktuell; denn alle
von den Ländern gemeldeten Eintragungen werden
direkt in das Gesamtverzeichnis national wertvollen
Kulturguts übernommen. 
(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Bisher 
nur von den Privaten!)
– Nein. Vollständigkeit kann nur erlangt werden, wenn
die Länder auch Kenntnis von dem Kulturgut haben, was
bei Privatbesitz natürlich schwierig ist. 
(Zuruf des Abg. Hans-Joachim Otto [
Frankfurt] [FDP])
– Nein, Auskunftsrechte der Länder gibt es nicht. Auch
eine Offenbarungspflicht der Eigentümer ist mit dem
Grundgesetz kaum in Einklang zu bringen. 
Außerdem möchten Sie, dass es eine Entschädigung
für die Wertminderung gibt, die mit der Eintragung in
das Verzeichnis verbunden ist, weil die
Verwertungsmöglichkeiten erschwert würden. Aber das ist kaum
finanzierbar. 
Heikler finde ich da schon Ihre Forderung, die
Handreichung und die Gemeinsame Erklärung in Bezug auf
Restitutionsfragen zu überarbeiten. In der Tat – da haben
Sie natürlich Recht – hat die Restitution des Kirchner-
Bildes „Berliner Straßenszene“ die Kunstwelt zu Recht
aufgewühlt, weil das sehr strittig ist. Ob diese Rückgabe
aber hätte verhindert werden können, wenn die Hand-
Monika Grüttersreichung anders lauten würde, weiß ich nicht. Diese
Inkunabel des Expressionismus in die Liste nationalen
Kulturguts der Bundesrepublik aufzunehmen – das
überlegen Sie ja; wir haben das der Presse entnommen –,
wäre sehr fragwürdig. Man könnte es uns als Trick
auslegen, wenn wir das Depotgut in deutschen Museen in
die Liste aufnehmen; man könnte meinen, wir täten dies,
nur um es vor dem Verlust zu schützen. 
Wir müssen uns meiner Meinung nach hüten – das
haben Sie zu Recht gesagt –, diesem knallhart
kommerzialisierten Restitutionshandel, an dem vor allem
amerikanische Anwaltskartelle zu verdienen scheinen, mit einer
Einschränkung unserer moralischen Verpflichtung zu
begegnen. Diese Gegenüberstellung ist natürlich
außerordentlich schwierig. Eine Aushöhlung der moralischen
Verpflichtung darf es aber gerade in Deutschland nicht
geben, so sinnvoll möglicherweise der Blick auf
Nachbarländer ist. Deutschland hat hier natürlich eine
singuläre Stellung, weil wir das Volk der Täter waren. 
Ob ein Feuerwehrtopf finanzierbar wäre, mit
öffentlichen oder privaten Mitteln, ist angesichts der Summen,
die bei den Versteigerungen erzielt werden, schwer zu
beantworten; das wissen Sie. Eher sollte man meiner
Meinung nach ahnungslosen Staatssekretärinnen, die
meinen, sie könnten jenseits der Öffentlichkeit solch
schwer wiegende Fälle meistern, das Handwerk legen.
Frau Kisseler hat die Limbach-Kommission nicht einmal
angerufen. Aber im Kabinett eines Herrn Wowereit
wurde die Betreffende zu allem Überfluss auch noch zur
Chefin der Senatskanzlei befördert. 
Um derart unprofessionelles Treiben künftig zu
unterbinden, wäre eine bessere Dokumentation, also die
Provenienzforschung, tatsächlich eine wichtige
Voraussetzung für einen sachgerechteren Umgang mit kritischen
Restitutionsfällen. Deshalb hat der Staatsminister bereits
die Initiative ergriffen und Museumsfachleute zu einer
Konferenz über diese Fragen eingeladen. Ein Termin mit
der Jewish Claims Conference wird folgen. Das ist der
richtige Rahmen, um mögliche Verbesserungen der
Handreichung – durch Experten und nicht durch die
Politik – zu erarbeiten. 
(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Hat sich 
der Bundestag damit nicht beschäftigt?)
Für die Provenienzforschung müssen Gelder
bereitgestellt werden. Das, Herr Otto, ist in der Tat wieder unsere
Aufgabe, die des Parlaments. 
(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Wir 
müssen uns auch hiermit beschäftigen!) 
– Ja, das tun wir auch. 
Sehr verehrter Herr Kollege, die CDU/CSU-Fraktion
wird Ihren Antrag trotzdem ablehnen. Erstens vermischt
er uns zu viele Sachverhalte zum Schutz nationalen
Kulturguts. Außerdem greifen wir den Ergebnissen der
durch den Staatsminister initiierten Gespräche mit
Fachleuten ungern vor, auch nicht mit einem solchen
Antrag – bei allem Verständnis für die ein wenig im
Schatten der Regierung stehende Opposition. Die Fach-leute werden uns sicher wertvolle Hinweise für ein
politisches Handeln liefern. 
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegin Lukrezia Jochimsen,
Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Lukrezia Jochimsen (DIE LINKE): 
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen!
Hinsichtlich des Antrages, den die FDP eingebracht hat, müssen
aus meiner Sicht zwei Probleme getrennt voneinander
betrachtet werden: erstens die Rückgabeverpflichtung
Deutschlands für Kunstgegenstände, die zwischen 1933
und 1945 ihren jüdischen Besitzern auf vielfältige Weise
entzogen wurden, und zweitens das hässliche Geschäft
mit dem Erbe, sobald es in die Hände seiner
rechtmäßigen Besitzer zurückgelangt ist.
Im ersten Problemkreis wird uns nun auch die
Dimension des NS-Unrechts vor allem im Bereich der Kunst
drastisch und deutlich vor Augen geführt. 50, 60 Jahre
lang haben wir gar nicht gewusst – und wissen es zum
Teil immer noch nicht –, wie sehr wir uns gerade auch an
der Kultur unserer jüdischen Bürger bereichert hatten.
Der zweite Problemkreis, lieber Herr Otto, geht uns
Politiker eigentlich gar nichts an. Wir können es zwar
bitter und sogar empörend finden, wenn Glanzstücke aus
unseren Museen verschwinden und in London oder New
York zu Schwindel erregenden Summen versteigert
werden, aber in diesem besonderen Fall ist Besitz eben
Besitz und im Zeitalter der gerade von der FDP sonst so
begrüßten Globalisierung müssen wir hinnehmen, dass die
Gier des Marktes nach Museumsware regiert.
National bedeutsames Kulturgut wirksam zu schützen
beginnt damit, dass Museen endlich in die Lage versetzt
werden, Provenienzforschung zu betreiben; da haben
Sie vollkommen Recht. Jahrzehntelang ist das aber von
uns versäumt worden. Nach der Washingtoner
Erklärung, welche die Bundesrepublik immerhin vor acht
Jahren unterzeichnet hat,
… sollten alle Anstrengungen unternommen
werden, Kunstwerke, die als durch die
Nationalsozialisten beschlagnahmt und in der Folge nicht
zurückerstattet identifiziert wurden, zu veröffentlichen,
um so die Vorkriegseigentümer oder ihre Erben
ausfindig zu machen.
Auch sollten danach Vorkriegseigentümer und ihre
Erben ermutigt werden, ihre Ansprüche anzumelden. – Von
dieser Politik war eben in den letzten Jahren nichts zu
verspüren. Hätte zum Beispiel das Brücke-Museum
rechtzeitig entsprechend gehandelt, hätten sich vielleicht
geldgierige Anwälte nicht auf den Weg gemacht, um den
Deal zu drehen.
Im FDP-Antrag wird gefordert, die Handreichung,
die aufgrund der Washingtoner Erklärung für den Um-
Dr. Lukrezia Jochimsengang mit Rückgabefällen erstellt wurde, zu überarbeiten,
um 
die Balance zwischen den Interessen der
Alteigentümer und den Anliegen der Museen … neu zu
justieren. 
Da werde ich sehr hellhörig; denn es gibt gleich einen
Vorschlag dazu, wie zu justieren sei, beispielsweise
durch eine Haltefrist von zehn Jahren. Was ist damit
gemeint? Dem rechtmäßigen Eigentümer wird zwar nun
das Bild, das ihm vor 70 Jahren entzogen wurde,
zurückgegeben, aber dann soll er bitte schön noch zehn Jahre
warten, bis er es verkaufen kann. Das ist doch eine
Zumutung sondergleichen. Im FDP-Antrag heißt es weiter,
die neue Balance der Interessen sei im „Geiste der
Washingtoner Erklärung“ herzustellen. Ich habe keinen
Satz über eine solche zehnjährige Haltefrist in der
Washingtoner Erklärung gefunden.
Der zweite Vorschlag, national wertvolles Kulturgut
in ein staatliches Verzeichnis aufzunehmen, welches ein
Ausfuhrverbot enthält, kann doch nicht allen Ernstes
für zurückzugebende Kunstgegenstände, die zwischen
1933 und 1945 ihren Besitzern entzogen wurden, gelten.
Das hieße: Ja, es ist Ihr Bild, wir geben es Ihnen zurück,
es muss aber in Deutschland bleiben. – Auf die NS-
Beschlagnahmung folgte die Ausfuhrsperre. 
Dann heißt es im FDP-Antrag:
In diesem Zusammenhang ist auch zu prüfen, ob
und inwieweit Privateigentümer für eventuelle
Wertminderungen zu entschädigen sind, die ihnen
durch die Eintragung in diese Verzeichnisse
entstehen … 
Das ist mir, ehrlich gesagt, einfach zu viel des Zynismus. 
Über diesen Antrag werden wir im Ausschuss wohl
noch kräftig streiten. Im Grunde genommen glaube ich,
dass uns gar nichts anderes bleibt, als ihn abzulehnen.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Die Kollegen Steffen Reiche (Cottbus) und Katrin
Göring-Eckardt haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben.1) 
Ich erteile jetzt das Wort der Kollegin Dorothee Bär,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der SPD)
Dorothee Bär (CDU/CSU): 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Selbstverständlich werde ich meine Rede bei diesem
wichtigen Thema nicht zu Protokoll geben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wollen
unser Kulturgut wirksam schützen. Deswegen ist für mich
1) Anlage 3und die gesamte CDU/CSU-Fraktion der Inhalt des
Titels Ihres Antrags eine Selbstverständlichkeit. 
(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Dann 
könnt ihr ja zustimmen!)
Genauso ist es für uns aber eine Selbstverständlichkeit,
dass Deutschland aufgrund der historischen
Vergangenheit gegenüber jüdischen Familien eine besondere
Verantwortung hat und eine besondere Sensibilität beweisen
muss. Die Frage der Rückgabe von NS-
verfolgungsbedingt entzogenem Kulturgut ist deshalb äußerst
kompliziert. Diese Kunstwerke hängen häufig in Museen und
werden von zahlreichen Menschen täglich betrachtet.
Wir alle können von diesen Kunstwerken viel über
unsere Geschichte lernen. – Herr Kollege Otto, wenn Sie
mir zuhören würden, würden Sie vielleicht auch
verstehen, wie wir uns im Anschluss an diese Debatte zu
Ihrem Antrag entscheiden werden.
(Beifall des Abg. Wolfgang Börnsen 
[Bönstrup] [CDU/CSU])
Natürlich sind die Eigentumsansprüche zu
respektieren. Dazu gibt es die so genannte Washingtoner
Erklärung von 1998. Gleichzeitig besteht aber ein öffentliches
Interesse – ich würde sagen: unser aller Interesse –, diese
wertvollen Kulturgüter für die Öffentlichkeit zu erhalten
und weiterhin zugänglich zu machen. Auch unsere Museen
haben ein Interesse daran. Deshalb wurde unter der
früheren Präsidentin des Bundesverfassungsgerichts, Jutta
Limbach, eine Kommission für die Rückgabe NS-
verfolgungsbedingt entzogener Kulturgüter eingesetzt.
Dieses hochrangig besetzte Gremium, in dem unter anderem
Altbundespräsident Richard von Weizsäcker, die Juristin
Jutta Limbach und die ehemalige Bundestagspräsidentin
Professor Rita Süssmuth sitzen, vermittelt im Falle einer
Uneinigkeit zwischen der Bundesregierung bzw.
anderen öffentlichen Institutionen der Bundesrepublik und
den ehemaligen Eigentümern der Kunstwerke oder deren
Erben.
Fernab der rechtlichen Frage allerdings entscheidet
diese Kommission und nimmt die moralische Bewertung
vor. Dies sind harte Entscheidungen, die umso härter
treffen, wenn wertvolle Gemälde mit hohem Preis auf
anderen Auktionen versteigert werden.
(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Die 
Kommission läuft doch völlig leer!)
Das sind Dinge, die man beklagen kann. Trotzdem
müssen wir nach wie vor mit hoher Sensibilität mit diesem
Thema umgehen.
Wir müssen aber auch realisieren, Herr Kollege Otto,
dass durch diese Regelung bereits mehr als 1 000
Kunstwerke ohne große Diskussion geräuschlos
zurückgegeben worden sind.
(Beifall bei der CDU/CSU – Hans-Joachim
Otto [Frankfurt] [FDP]: Aber nicht von der
Kommission!)
An zwei, drei spektakulären Fällen entzündet sich nun
eine Diskussion. Diese Fälle stellen aber nicht das
gesamte Vorgehen infrage.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dorothee BärWichtig ist für uns, dass solche Rückgaben besser
vorbereitet werden. Durch die Forschung nach der
Herkunft von Kunstwerken erkennt man die Probleme,
die auf einen zukommen. Man löst das Problem dann im
Einzelfall.
Die FDP fordert eine Unterstützung dieser Forschung.
Die Bundesregierung wird das prüfen. Sie fordern in
Ihrem Antrag, 
die Balance zwischen den Interessen der
Alteigentümer und den Anliegen der Museen ... neu zu
justieren. 
Diese Balance, Herr Kollege Otto, wird unter anderem
durch die Arbeit der Kommission hergestellt.
(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Sie
läuft völlig leer, Frau Kollegin! Die wird nie
angenommen!)
Sie fordern eine Überarbeitung der Handreichung
für die Museen. Unser Kulturstaatsminister hat eine
solche Überarbeitung jedoch bereits angekündigt. Eine
eigens dafür gegründete Arbeitsgruppe wird diese Arbeit
übernehmen.
Ihr Antrag ist vielleicht in einigen Punkten richtig,
aber doch überholt. Deswegen besteht für uns kein
Grund zur Zustimmung zum jetzigen Zeitpunkt.
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich erteile das Wort Kollegen Jörg Tauss, SPD-
Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Jörg Tauss (SPD): 
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Ich will mit derselben
Eingangsbemerkung wie die Kollegin Bär beginnen: Auch
ich halte es für richtig, dass wir diese Debatte führen.
Nichtsdestotrotz halte ich die Art und Weise, in der wir
es jetzt tun, für nicht in Ordnung. Wir haben die
Vereinbarung getroffen – ich hoffe nicht, dass wir das einmal
wegen der FDP tun müssen –, dass mit Rücksicht auf
den Parteitag der Grünen heute um 13 Uhr Plenarende
ist.
(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: 
14 Uhr war vereinbart!)
Wir haben darüber hinaus vereinbart, dass wir um
13 Uhr mit dem Kulturausschuss nach Sachsenhausen
fahren. Aus diesem Grunde fühle ich mich unwohl,
zumal mein Kollege Reiche seine Rede im Vertrauen auf
getroffene Absprachen zu Protokoll gegeben hat. Ich
will das nur in aller Klarheit sagen; darüber sollten wir
uns in aller Freundschaft noch einmal unterhalten.
Ansonsten ist natürlich richtig, dass wir hier eine
interessante Debatte haben. Die Linke wird
marktwirtschaftlich radikal und die FDP stellt sich gegen den internatio-nalen Kunstmarkt. Ich will das jetzt auf diesen Punkt
verkürzen; aber daran zeigt sich schon, wie spannend die
Diskussion ist, die wir miteinander zu führen haben.
In der Tat gibt es eine Reihe von Punkten – da möchte
ich jetzt ausnahmsweise gar nicht so hässlich zur FDP
sein, wie ich normalerweise geneigt bin –, die im Antrag
der Bundesregierung bereits aufgegriffen sind – liebe
Frau Kollegin Grütters, Sie haben es angesprochen –,
und andere Punkte, bei denen wir parteiübergreifend zu
einer Einigung kommen könnten. Die Frage, ob wir hier
zu einer gemeinsamen Initiative kommen, ist für mich
zunächst einmal offen; natürlich gilt das nicht für Ihren
Antrag, wie er heute aussieht. Aber wie gesagt, auf
dieser Basis kann man sich sicherlich über das eine oder
andere unterhalten.
Ich glaube, dass dem Schutz national bedeutsamen
Kulturguts höchster Stellenwert eingeräumt werden
muss; das ist klar. Einige Vorgänge sind angesprochen
worden. Aber es gibt ja auch einige andere Vorgänge, die
uns – zumindest mich als Baden-Württemberger – im
Moment sehr beunruhigen. Ich weise an dieser Stelle
darauf hin, dass wir in Baden-Württemberg gerade eine
Diskussion darüber führen, dass Kunstgegenstände – es
handelt sich hier um den zentralen Schatz aus den
Klöstern, den wir nicht nur in Baden, sondern aus ganz
Europa gesammelt haben – dem internationalen
Kunstmarkt zur Verfügung gestellt werden sollen, um einen
Beitrag zur Sanierung des Schlosses Salem des Hauses
Baden zu leisten. In diesem Zusammenhang gibt es eine
ganze Reihe von höchst merkwürdigen Vorgängen.
(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Da 
sind wir uns einig!)
Unter anderem wollte die baden-württembergische
Landesregierung ein Kunstwerk, das bereits im Besitz des
Landes ist, für 8 Millionen Euro vom Haus Baden
zurückkaufen. Man bezahlt also für ein Kunstwerk, das
einem schon gehört, 8 Millionen Euro und gibt dieses
Geld an Dritte weiter. 
Wir können also offensichtlich nicht mehr davon
ausgehen – ich glaube daher, dass die Initiative des
Kulturstaatsministers an dieser Stelle richtig ist –, dass das, was
heute teilweise seit Jahrhunderten im öffentlichen Besitz
und Eigentum ist, noch geschützt ist. Können wir uns
eigentlich noch darauf verlassen, dass das, was in
öffentlichen Museen vorhanden ist, tatsächlich dort bleibt, oder
müssen wir damit rechnen, dass diese Dinge Gegenstand
von Spekulationen werden?
(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Da 
sind wir uns völlig einig!)
Frau Kollegin Jochimsen, ich habe die FDP an dieser
Stelle in der Tat nicht so verstanden, dass sie den
internationalen Kunstmarkt nicht mehr wolle. Ich glaube, wir
alle bekennen uns dazu.
Ich war vor einiger Zeit in einem anderen
Zusammenhang an der Universität von Harvard. Das war sehr
spannend.
(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Gut!)
Jörg Tauss– Ein Neffe von mir hat dort gelehrt. Ich habe daher ganz
gute Beziehungen dorthin. 
(Hans-Joachim Otto [Frankfurt] [FDP]: Reisen 
bildet!)
Nur wenige wissen, dass diese Universität ein
unglaublich faszinierendes Museum hat. Insbesondere befinden
sich dort Gegenstände der so genannten entarteten
Kunst, die dadurch gerettet worden sind. 
Ich habe aufgrund unserer Diskussion in Harvard
gefragt, ob man dort bereit wäre, Kunstgegenstände zu
verkaufen. Man hat mir geantwortet, es sei völlig
ausgeschlossen, dass etwas, das im Bestand von Harvard ist,
veräußert würde. Es ist eine unabänderliche Tatsache,
dass diese Gegenstände dort bleiben. Das ist auch so
fixiert.
Ich habe mich dann an unsere Debatte erinnert. Es ist
meines Erachtens dringend erforderlich, dass wir uns
auch über die Frage unterhalten, ob die Liste der
geschützten Kulturgüter, wie sie im Moment angelegt ist
– in diesem Zusammenhang ist das Vorkommnis aus
Baden-Württemberg ein trauriges Beispiel – noch
ausreichend ist. An dieser Stelle muss eine erweiterte
Diskussion geführt werden.
Ich bin froh – wir haben entsprechende
Vorbereitungen schon in der letzten Legislaturperiode getroffen –,
dass der Kulturstaatsminister diese Diskussion
aufgegriffen hat. Ich denke, dass wir etwas Vernünftiges auf
den Weg bringen werden. Ich sage noch einmal: Ich
würde mich freuen, wenn dies parteiübergreifend
möglich wäre, auch unter dem Gesichtspunkt – ich zitiere
einmal ausnahmsweise die „Frankfurter Allgemeine
Zeitung“ von heute –: „Kulturgut ist kein Spielzeug“. Dem
stimme ich ausdrücklich zu.
(Beifall bei der SPD)
Es wird in diesem Lande zunehmend der Eindruck
erweckt, als sei Kulturgut – egal ob in Baden-Württemberg
oder anderswo – beliebige Dispositionsmasse für die
Sanierung von Haushalten oder eines bankrotten
Adelshauses. Diesen Eindruck darf Deutschland nicht vermitteln,
zumal wir uns mit Blick auf Kriegsgebiete empören, wie
dort mit Kulturgütern umgegangen wird. Damit kein
Missverständnis besteht: Selbstverständlich ist das, was
im Irak mit Kulturgütern geschieht, eine Katastrophe.
Aber für mich ist es ebenso eine Katastrophe, dass bei
uns im tiefsten Frieden aufgrund fiskalischer Zwänge
mit Kulturgütern so umgegangen wird, als seien sie
Spielzeug.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Lukrezia 
Jochimsen [DIE LINKE])
Ich freue mich auf die Diskussion. Ich will einmal
nett zur FDP sein und betonen, dass sie einen kleinen
Beitrag zu dieser Debatte geliefert hat. Den größeren
Beitrag haben natürlich wieder wir geleistet. So ist es
halt im Leben. Damit muss sich die FDP abfinden.Schönes Wochenende.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. h. c. Wolfgang Thierse: 
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/3137 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen. 
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 31 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Barbara Höll, Kornelia Möller, Cornelia
Hirsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der LINKEN
Ausbildungsplatzlücke schließen – Vorschlag
des DGB aufgreifen
– Drucksache 16/3540 –
Überweisungsvorschlag:
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und 
Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung ist für die
Aussprache eine halbe Stunde vorgesehen. – Ich höre
keinen Widerspruch. Dann ist so beschlossen. 
Ich eröffne die Aussprache und teile mit, dass alle
Reden zu Protokoll gegeben worden sind, und zwar die
Reden der Kollegen Werner Dreibus, Fraktion Die
Linke, Michael Hennrich, CDU/CSU-Fraktion, Patrick
Meinhardt, FDP-Fraktion, Dieter Grasedieck, SPD-
Fraktion, und Brigitte Pothmer, Fraktion des
Bündnisses 90/Die Grünen.1) 
Damit kann ich die Aussprache schließen.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 16/3540 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Sind Sie damit
einverstanden? – Das ist der Fall. Dann ist die Überweisung
so beschlossen.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen
Tagesordnung. 
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen
Bundestages auf Mittwoch, den 13. Dezember 2006, 13 Uhr,
ein.
Die Sitzung ist geschlossen. Ich wünsche Ihnen ein
freundliches Adventswochenende. 
(Schluss: 13.25 Uhr) 
1) Anlage 4
Anlagen zum Stenografischen BerichtAnlage 1
Liste der entschuldigten Abgeordneten(D)Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Altmaier, Peter CDU/CSU 01.12.2006
Andreae, Kerstin BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
01.12.2006
Andres, Gerd SPD 01.12.2006
Binder, Karin DIE LINKE 01.12.2006
von Bismarck, Carl 
Eduard
CDU/CSU 01.12.2006
Bluhm, Heidrun DIE LINKE 01.12.2006
Blumentritt, Volker SPD 01.12.2006
Bollen, Clemens SPD 01.12.2006
Brähmig, Klaus CDU/CSU 01.12.2006
Brand, Michael CDU/CSU 01.12.2006
Bülow, Marco SPD 01.12.2006
Dagdelen, Sevim DIE LINKE 01.12.2006
Dr. Dehm, Diether DIE LINKE 01.12.2006
Dobrindt, Alexander CDU/CSU 01.12.2006
Eichel, Hans SPD 01.12.2006
Dr. Eid, Uschi BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
01.12.2006
Eymer (Lübeck), Anke CDU/CSU 01.12.2006
Friedhoff, Paul K. FDP 01.12.2006
Fritz, Erich G. CDU/CSU 01.12.2006
Gehrcke, Wolfgang DIE LINKE 01.12.2006
Dr. Geisen, Edmund FDP 01.12.2006
Dr. Gerhardt, Wolfgang FDP 01.12.2006
Glos, Michael CDU/CSU 01.12.2006
Haßelmann, Britta BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
01.12.2006
Heil, Hubertus SPD 01.12.2006Heilmann, Lutz DIE LINKE 01.12.2006
Hilsberg, Stephan SPD 01.12.2006
Hinz (Essen), Petra SPD 01.12.2006
Hoff, Elke FDP 01.12.2006
Hoppe, Thilo BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
01.12.2006
Irber, Brunhilde SPD 01.12.2006
Jelpke, Ulla DIE LINKE 01.12.2006
Dr. Jung, Franz Josef CDU/CSU 01.12.2006
Dr. Kofler, Bärbel SPD 01.12.2006
Kuhn, Fritz BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
01.12.2006
Kunert, Katrin DIE LINKE 01.12.2006
Lips, Patricia CDU/CSU 01.12.2006
Mattheis, Hilde SPD 01.12.2006
Meckel, Markus SPD 01.12.2006
Meierhofer, Horst FDP 01.12.2006
Merten, Ulrike SPD 01.12.2006
Möller, Kornelia DIE LINKE 01.12.2006
Müntefering, Franz SPD 01.12.2006
Nouripour, Omid BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
01.12.2006
Pflug, Johannes SPD 01.12.2006
Pronold, Florian SPD 01.12.2006
Reiche (Potsdam), 
Katherina
CDU/CSU 01.12.2006
Reinke, Elke DIE LINKE 01.12.2006
Röring, Johannes CDU/CSU 01.12.2006
Röspel, René SPD 01.12.2006
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlich
Anlage 2
Zu Protokoll gegebene Reden 
zur Beratung:
– Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch und des
Finanzausgleichsgesetzes
– Beschlussempfehlung und Bericht:
Bundesweite Mindeststandards für angemessenen
Wohnraum und Wohnkosten für
Bezieherinnen und Bezieher von Arbeitslosengeld II 
(Tagesordnungspunkt 29 a und b)
Max Straubinger (CDU/CSU): Wir behandeln heute
in zweiter und dritter Lesung den Entwurf eines
Gesetzes zur Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
und des Finanzausgleichgesetzes. Dieser beschäftigt sich
mit dem Anteil der Bundesbeteiligung an den Kosten der
Roth (Augsburg), 
Claudia
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
01.12.2006
Dr. Scheer, Hermann SPD 01.12.2006
Schmidt (Nürnberg), 
Renate
SPD 01.12.2006
Schneider (Erfurt), 
Carsten
SPD 01.12.2006
Spanier, Wolfgang SPD 01.12.2006
Dr. Staffelt, Ditmar SPD 01.12.2006
Strobl (Heilbronn), 
Thomas
CDU/CSU 01.12.2006
Dr. Terpe, Harald BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
01.12.2006
Thiele, Carl-Ludwig FDP 01.12.2006
Toncar, Florian FDP 01.12.2006
Voßhoff, Andrea Astrid CDU/CSU 01.12.2006
Dr. Westerwelle, Guido FDP 01.12.2006
Wissmann, Matthias CDU/CSU 01.12.2006
Wolf (Frankfurt), 
Margareta
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
01.12.2006
Zeil, Martin FDP 01.12.2006
Zimmermann, Sabine DIE LINKE 01.12.2006
Abgeordnete(r)
entschuldigt bis
einschließlichKommunen für Unterkunft und Heizung bei der
Grundsicherung für Arbeitsuchende.
Das Gesetz ist ein weiterer eindrucksvoller Beweis
dafür, dass diese Bundesregierung sich ihrer
Verantwortung gegenüber den Kommunen bewusst ist. Schon im
letzten Jahr war es ein besonderes Anliegen der CSU,
dass ein fairer Ausgleich zwischen Bund einerseits und
Ländern und Kommunen andererseits für die durch
Hartz IV entstandenen Kosten geschaffen wird. Auch für
2007 ist es uns gelungen, den gesetzlichen Vorgaben
(§ 46 SGB II) in angemessener Weise Rechnung zu
tragen. Statt der ursprünglich im Bundeshaushalt 2007
veranschlagten 2 Milliarden Euro, die zu niedrig angesetzt
waren, haben wir es geschafft, dass der Bund sich mit
4,3 Milliarden Euro auch 2007 in adäquater Weise an
den Kosten für Unterkunft und Heizung beteiligt.
Noch wichtiger ist aber, dass wir über das nächste
Jahr hinaus Planungssicherheit für Kommunen und
Bund geschaffen haben. Durch die Anknüpfung an die
Entwicklung der Bedarfsgemeinschaften auf Grundlage
der – schon bisher – von der Bundesagentur für Arbeit
erstellten Statistik wird zukünftigen Entwicklungen der
Kostensituation in gerechter und unbürokratischer Weise
entsprochen.
Lassen Sie mich nun noch ein paar Sätze zum Antrag
der Linken, der hier mitbehandelt wird, verlieren. Sie
wollen in zahlreichen Fällen von einer Prüfung der
Angemessenheit des Wohnraums abweichen – sowohl in
zeitlicher wie in personeller Hinsicht. Der Antrag reiht
sich in die zahlreichen Bestrebungen der Linken hin zu
einer staatlichen Rundumversorgung von Hartz IV-
Empfängern auf Kosten der übrigen Bürger nahtlos ein.
Wieder einmal lassen Sie die Finanzierung völlig offen. Auf
diese Weise würden Sie die Situation der
Hilfebedürftigen weiter verfestigen und diese Menschen dauerhaft zu
Bittstellern beim Staat machen. Sie fördern
Abhängigkeit statt Unabhängigkeit. Dies passt zu Ihrer Partei und
ist im höchsten Maße unsozial. Im Übrigen darf ich Sie
zur Angemessenheit des Wohnraums auf die neueste
Rechtsprechung des Bundessozialgerichts verweisen.
Im Gegensatz zum Antrag der Linken, den wir
natürlich ablehnen, schafft unser Gesetzentwurf
Planungssicherheit in der Zukunft und gibt den Kommunen
ausreichende Finanzmittel an die Hand, um ihrer
sozialpolitischen Aufgabe zur Bereitstellung von
Unterkunft im Rahmen der Grundsicherung für
Arbeitsuchende nachzukommen. Ich bitte Sie daher dafür um
Ihre Zustimmung.
Karl Schiewerling (CDU/CSU): Der vorliegende
Gesetzentwurf zur Beteiligung des Bundes an den
kommunalen Kosten für Wohn- und Heizkosten für ALG-II-
Empfänger ist ein sehr fairer Kompromiss: für Bund,
Länder und Kommunen.
Die harten Zahlen beweisen: Für seine Beteiligung an
den Kosten der Unterkunft wird der Bund nächstes Jahr
4,3 Milliarden Euro an Länder und Kommunen
überweisen. Diese Summe ist immerhin mehr als das Doppelte
von dem, was der Regierungsentwurf zum
Bundeshaushalt ursprünglich dafür vorgesehen hatte. Der Bund hat
also die Notwendigkeit zum Aufstocken eingesehen. Er
verhält sich fair gegenüber den Kommunen und zeigt
seine Verlässlichkeit. Der Bund hält seinen Teil der
bestehenden Zusagen vollends ein. Wir kommen mit dieser
Summe unserer Pflicht und Verpflichtung redlich nach,
wie es damals bei der Arbeitsmarktreform festgelegt
worden war: Die Kommunen werden um jährlich
2,5 Milliarden Euro bei den Wohn- und Heizkosten
entlastet. Genau diese Verpflichtung erfüllen wir hier und
heute, auch wenn mancher Vertreter von kommunalen
Spitzenverbänden nach noch mehr Geld und noch mehr
Bundesbeteiligung ruft.
Nun ist es nur fair, wenn auch der Bund die Frage an
die Kommunen stellen darf, wie es denn um die
Einhaltung ihrer Zusagen steht. Ich kann in diesem
Zusammenhang nur eindringlich daran appellieren, dass die
Kommunen ernst machen mit ihren zugesagten Aktivitäten
für die Kinderbetreuung. 1,5 Milliarden wollten die
Kommunen investieren – ich hoffe, dass sie das auch tun
werden. Familienpolitik von Bund, Länder und
Gemeinden muss niemanden greifen, sonst verfehlt sie ihr Ziel.
Dieses Gesetz ist in besonderer Weise fair gegenüber
Bundesländern wie Baden-Württemberg und Rheinland-
Pfalz. Bei ihnen wäre es bei einer einheitlichen
Beteiligung des Bundes von 31,8 Prozent zu den bekannten
„horizontalen Verwerfungen“ gekommen. An der
bundesweiten Entlastung von 2,5 Milliarden Euro hätten
dann vor allem Kommunen aus diesen beiden
Bundesländern nicht angemessen partizipieren können. Aus
diesem Grund wird ein horizontaler Ausgleich unter den
Ländern geschaffen. Durch das einstimmige Votum im
Bundesrat wird die Bundesbeteiligung für Baden-
Württemberg auf 35,2 Prozent und für Rheinland-Pfalz
auf 41 ,2 Prozent erhöht. Gleichzeitig haben sich die
anderen 14 Länder auf eine Bundesbeteiligung in Höhe
von 31,2 Prozent geeinigt. Ich halte diese einstimme
Entscheidung des Bundesrates für bemerkenswert.
Von echter Fairness ist auch der Blick in die Zukunft
geprägt: Ab 2008 entscheidet über die Höhe des
Bundesanteils der echte Bedarf in den Kommunen. Mehr
Bedarfsgemeinschaften bedeuten einen höheren
Bundeszuschuss und umgekehrt. Insgesamt ist diese
Verlässlichkeit untereinander elementar wichtig. Denn nur
gemeinsam können wir die eigentliche Herausforderung,
die Beseitigung von Arbeitslosigkeit – insbesondere bei
Langzeitarbeitslosigkeit – meistern. Dass wir auf dem
richtigen Weg sind, zeigen erneut die aktuellen
Arbeitsmarktzahlen: Die positive Entwicklung der vergangenen
Monate hat sich fortgesetzt. Der Konjunkturaufschwung
hat die Zahl der Arbeitslosen unter die 4-Millionen-
Marke sinken lassen. Im Vergleich zum Vorjahr gibt es
536 000 Arbeitslose weniger. Die Quote liegt bei 9,6
Prozent.
Zu unserer großen Freude schaffen nicht nur
Menschen aus dem Bereich des SGB III den Sprung aus der
Arbeitslosigkeit, sondern vermehrt auch Menschen aus
dem Bereich der Grundsicherung für Arbeitslose. 
Allerdings: Nicht alle profitieren von diesem
positiven Trend. In großen Teilen Ostdeutschlands und in eini-gen Gebieten im Westen gestaltet sich der Arbeitsmarkt
besonders schwierig. Besonders strukturschwache
Gebiete leiden unter Abwanderung, ganze Landstriche
bluten aus. Auch diesen strukturschwachen Gebieten, in
denen mehr als 20 Prozent der Menschen arbeitslos sind
und mehr als 30 Prozent der Kinder und Jugendlichen
von Sozialhilfe leben, müssen wir ein verlässlicher
Partner sein.
Wie es insgesamt mit der Organisation unserer
Grundsicherung weitergeht, bleibt spannend. Wir warten auf
das Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Dem SGB II
liegt die Erkenntnis zugrunde, dass die Integration der
Hilfebedürftigen vor Ort gelöst werden muss. Die
Verantwortung liegt bei den Kommunen vor Ort. Können Sie
das allein nicht schultern, haben sie Anrecht auf
Unterstützung vonseiten des Bundes und der Länder. Das ist
Subsidiarität.
Das Prinzip der Subsidiarität muss auch Maßstab der
zukünftigen Zusammenarbeit innerhalb des SGB II sein.
Zentrale Vorgaben müssen deutlich reduziert werden.
Stattdessen müssen gemeinsam formulierte überprüfbare
Ziele, die den vorhandenen Strukturen Rechnung tragen,
erarbeitet werden. 
Wir stimmen dem vorliegenden Gesetz zu.
Angelika Krüger-Leißner (SPD): Ich glaube, bei
den Kosten der Unterkunft brauchen wir vor allem eines:
Planungssicherheit für die Kommunen. Das jährliche
Hin und Her bei den Verhandlungen, die Streitigkeiten
über die unterschiedliche Zahlenbasis, die jede Seite
verwendet, und die damit verbundenen Unsicherheiten bei
den Haushaltsaufstellungen der Kommunen müssen ein
Ende haben.
Staatssekretär Thönnes hat schon darauf hingewiesen:
Der Bund hat den Kommunen ein großzügiges Angebot
gemacht. Er ist ihren Forderungen sehr weit
entgegengekommen. Das sage ich auch angesichts der zusätzlichen
Haushaltsbelastung von 2,3 Milliarden Euro für den
Bund, die alles andere als unwesentlich ist.
Mit der Bundesbeteiligung von 31,8 Prozent sichern
wir, dass alle Länder entlastet werden. Zugegeben: Die
Entlastung ist von Land zu Land unterschiedlich; je
nachdem, wie hoch die Anzahl der Sozialhilfeempfänger
zuvor war. Aber die Bundesbeteiligung bei allen
prozentual gleichzusetzen ist eine faire Lösung.
Dass der Bund sich darüber hinaus nun bereit erklärt
hat, die Länder Baden-Württemberg und Rheinland-
Pfalz zusätzlich zu entlasten, zeigt noch einmal, dass die
Bundesregierung sehr an einer einvernehmlichen
Lösung interessiert ist.
Dass die anderen Länder dafür bereit sind, auf einen
Teil der Bundesbeteiligung zu verzichten, zeigt mir
wiederum, dass die Entlastung durch die erhöhte
Bundesbeteiligung offenbar doch nicht so schlecht ausfällt, wie
die Länder und Kommunen immer wieder bemängeln,
Ich hatte bei den Stellungnahmen der Spitzenverbände in
der Anhörung zuvor anderes vernommen.
Ich sage ganz ehrlich: Verstehen tue ich diesen
Vorschlag nicht. Aber wenn die Länder das so wollen, wenn
die meisten sogar bereit sind, auf Geld zu verzichten,
dann werden wir uns dem nicht entgegenstellen. Ich
freue mich aber, dass es hier zu einer Einigung
gekommen ist.
Am Wichtigsten ist jedoch, dass nun der Prozess der
Umsetzung reibungslos laufen kann. Das ist auch
zuallererst für die Hilfebedürftigen von großer Wichtigkeit.
In diesem Zusammenhang war es mir besonders
wichtig, dass der Ausgleich Ost durch die
Sonderbedarfsabgabe bei den KdU bis 2010 verlängert wurde.
Nur durch die Solidarität aller 16 Länder ist es möglich,
die Sonderbelastung der ostdeutschen Länder durch den
hohen Anteil ehemaliger Arbeitslosenhilfeempfänger zu
kompensieren.
Die Forderung der Kommunen allerdings, die
künftige Entwicklung der Bundesbeteiligung nicht an den
Bedarfsgemeinschaften zu messen, sondern an den
tatsächlichen Ausgaben, ist absolut kontraproduktiv.
Würden wir das, so wie der Bundesrat es gefordert hat,
umsetzen, würde der Bund das komplette Risiko bei der
Kostenentwicklung tragen. Und das kann nicht sein!
Die Kommunen stehen in der Verantwortung vor Ort,
dass faire und gerechte – aber auch angemessene –
Unterkunftskosten bezahlt werden. Das klappt in der Regel
auch sehr gut, weswegen ich den vorliegenden
Gesetzentwurf der Linken für nicht sachgemäß halte.
Wenn der Bund aber das gesamte Risiko trägt, wird
letztlich das Interesse schwinden, die Kosten im Rahmen
zu halten. Außerdem ist die Zahl der
Bedarfsgemeinschaften eine valide Grundlage und für die Bürgerinnen
und Bürger transparent.
Wir bleiben bei der Orientierung an den
Bedarfsgemeinschaften. Dann haben auch Länder und Kommunen
ein vitales Interesse daran, die Anzahl der
Bedarfsgemeinschaften zu senken. Im Klartext heißt das: Wir
müssen gemeinsam für einen nachhaltigen Abbau der
Langzeitarbeitslosigkeit kämpfen. Dieses Ziel sollten wir
immer im Auge behalten.
Es besteht kein Zweifel daran, dass die heutige
Entscheidung für die Kommunen von großer Bedeutung ist.
Sie schafft mittelfristige Planungssicherheit und gibt den
finanziellen Rahmen für weitere wichtige Aufgaben, wie
den Ausbau der Kinderbetreuung. Ich bin sicher, dass
Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg mit den
zusätzlichen Geldern hier besondere Anstrengungen leisten
werden. Daher sollten wir alle diesem Gesetzentwurf
zustimmen und einen immer wiederkehrenden Streit
zwischen Bund, Ländern und Kommunen für die nächsten
Jahre beenden.
Jörg Rohde (FDP): Heute befinden wir über eine
Fortschreibung des Gesetzes zur Kostenverteilung der
KdU, der Kosten der Unterkunft. Wenn wir den
Gesetzentwurf von Union und SPD genau prüfen – und dies
haben wir in der FDP-Fraktion natürlich gründlich getan –,dann können wir einige gute und einige schwache
Punkte finden. 
Fangen wir mit den positiven Punkten an. Endlich
werden Konsequenzen daraus gezogen, dass sich die von
der faktisch großen Koalition im Vermittlungsverfahren
im Dezember 2003 beschlossene Revisionsklausel als
undurchführbar erwiesen hat. Dies hat wiederholt dazu
geführt, dass die Kommunen erst kurz vor Jahresende
Planungssicherheit bekamen und das weitgehend
losgelöst von deren tatsächlichen Belastungen, sondern durch
die Verständigung auf eine quotale Bundesbeteiligung an
den Kosten der Unterkunft. Jetzt soll die jährliche
Anpassung durch eine Formel vereinfacht werden. Soweit
so gut. Wir erkennen auch an, dass gegenüber dem
ursprünglichen Haushaltsansatz von 2 Milliarden Euro nun
4,3 Milliarden Euro vom Bund an die Kommunen
fließen sollen.
Das war das Ergebnis eines
Verhandlungskompromisses zwischen Bund und Ländern und hier kann ich dann
zum ersten Teil unserer Kritik überleiten. Die
kommunalen Spitzenverbände haben bereits vor Wochen
errechnet, dass eigentlich 5,8 Milliarden Euro als Kostenanteil
des Bundes an den KdU notwendig wären. Hier haben
Bund und Länder wieder einmal eine Verabredung
zulasten Dritter getroffen.
Das können wir nicht einfach so hinnehmen. Die FDP
steht zu der Zusage, die Kommunen im Rahmen der
Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe um
insgesamt 2,5 Milliarden Euro zu entlasten. Jetzt bleibt
also nach Berechnung der Kommunen und Länder
möglicherweise nur noch 1 Milliarde Euro an Entlastungen
übrig. Sie wird nicht gleichmäßig an die Kommunen
verteilt, sondern einige erhalten viel und andere zahlen
bei diesem Verfahren drauf. Ihr Gesetz ist hier sehr
ungerecht, meine Damen und Herren von der Koalition.
Jetzt komme ich noch einmal auf die
Berechnungsformel für die zukünftige Kostenverteilung zurück. Ihre
Formel baut auf der Anzahl der Bedarfsgemeinschaften
auf. In der Anhörung letzte Woche haben wir gehört,
dass die Kommunen die tatsächlich entstehenden Kosten
als maßgebende Berechnungsgrundlage für gerechter
halten. Ich möchte Ihnen kurz einige Beispiele nennen:
Zum Ersten ist es sicher nachzuvollziehen, dass eine
Bedarfsgemeinschaft mit zum Beispiel neun Personen mehr
Kosten verursacht, als ein Single.
Zum Zweiten wissen Sie sicher aus Ihren
Wahlkreisen, dass es sehr unterschiedliche Fälle gibt. So muss bei
mir im Wahlkreis der Landkreis Erlangen-Höchstadt für
nur fünf Familien circa 42 000 Euro jedes Jahr
aufbringen. Hier einfach nur die Bedarfsgemeinschaften zu
zählen ist nicht fair.
Zum Dritten möchte ich an die BAföG-Empfänger
erinnern, deren Unterkunftskosten ab dem 1. Januar
ebenfalls von den Kommunen mitfinanziert werden müssen.
In der Anhörung haben wir gehört, dass die Studenten
gar keine Bedarfsgemeinschaften bilden, da Sie ja
zumeist jünger als 25 Jahre sind. Bei diesem Beispiel
steigen die Ausgaben für die Kommunen also, obwohl die
Anzahl der gezählten Bedarfsgemeinschaften konstant
bleibt. Auch hier geht der Bund nicht fair mit den
Kommunen um.
Zum Vierten und Letzten möchte ich festhalten, dass
die Anzahl der Bedarfsgemeinschaften sich auch
unabhängig von der Anzahl der in den Arbeitsmarkt
integrierten Langzeitarbeitslosen verändern kann. Wir haben im
Ausschuss bereits festgestellt, dass die Anzahl der
Bedarfsgemeinschaften sinkt, wenn sich Hilfeempfänger
zusammenschließen und zum Beispiel heiraten. Im
Gegenzug kann bei Scheidungen die Anzahl der
Bedarfsgemeinschaften steigen. Des Weiteren könnte die
Definition der Zählweise bei der Ermittlung der Anzahl der
Bedarfsgemeinschaften durch uns als Gesetzgeber
geändert werden.
Wie Sie sehen, gibt es zu viele Stellschrauben und
Parameter, die Einfluss auf die Anzahl der
Bedarfsgemeinschaften haben, ohne dass sich dabei die
Kostenbelastung für die Kommunen entsprechend verändert. So ist
eine echte Planungssicherheit für die Kommunen trotz
langfristiger Festlegung einer Formel wieder nicht
gegeben.
Wenigstens eine Bemerkung möchte ich zum Antrag
der Linksfraktion machen: Sie bleiben die Antwort
schuldig, wer Ihre Wünsche bezahlen soll. Wäre es der
Bund, bitte ich vor der Diskussion um einen
Deckungsvorschlag. Sollten Sie an die Kommunen gedacht haben,
so erinnere ich Sie an die Föderalismusreform; wir
wollen doch keine Gesetze mit neuen Kostenbelastungen für
die Kommunen diskutieren. Die FDP lehnt daher den
Antrag der Linken ab.
Zusammenfassend kann ich feststellen, dass es zwar
gut ist, dass die Kommunen mehr Geld erhalten als
ursprünglich befürchtet, die FDP kann dem Gesetz aber
nicht zustimmen, vor allem da die vorgesehene
Anpassungsklausel sich nicht an den tatsächlichen Kosten
aufseiten der Kommunen orientiert. Daher wird sich die
FDP-Fraktion bei diesem Gesetzesvorhaben der Stimme
enthalten.
Katja Kipping (DIE LINKE): Den Job zu verlieren,
auf Arbeitslosengeld II angewiesen zu sein, dass ist
schon schlimm genug. Wenn dann noch der Auszug aus
der alten Wohnung erzwungen wird, dann stellt das eine
besondere Katastrophe dar. Ist doch mit dem
Wohnungswechsel in einer billigeren Wohnung auch oft die
Trennung vom sozialen Umfeld verbunden. Besonders hart
trifft dies Kinder, die für die die Arbeitslosigkeit der
Eltern einhergeht mit dem Wechsel in eine andere Schule
und der Trennung von Spielkameraden. Verschärfend
kommt hinzu, dass für jemanden, der von
Arbeitslosengeld II leben muss, der Erwerb von Fahrkarten oft zum
Luxus wird. Insofern sollten die Kommunen sehr
sensibel sein bei der Festlegung der angemessenen
Wohnkosten. Die Fraktion Die Linke schlägt vor, bundesweit
Mindeststandards für die angemessenen Wohnkosten
festzulegen. Dabei handelt es sich nicht um quantitative
Mindeststandards. Wir wollen natürlich nicht
bundesweit die gleiche Höhe, dafür sind die Mietkosten
regional viel zu unterschiedlich. Uns geht es um qualitative
Standards. So sieht unser Antrag beispielsweise vor, dassMenschen mit Behinderung und über 60-Jährige und
Alleinerziehende mit mindestens zwei Kindern auf jeden
Fall in ihrer bisherigen Wohnung bleiben können.
Umzüge bedeuten immer einem Aufwand, für diese
Personengruppen aber einen besonders großen, der oft nicht
im Verhältnis zu den Einsparungen für die Kommunen
steht. Zudem schlagen wir vor, dass vor einem
möglichen Wohnungswechsel für jeden Einzelfall eine
Wirtschaftlichkeitsprüfung zu erstellen ist. Mit einem Umzug
sind viele Kosten verbunden: die Schönheitsreparaturen
in der alten Wohnung, die Transportkosten, die Kaution
für die neuen Wohnung etc, etc. Wenn die Mietkosten
für die neue Wohnung nur ein bisschen niedriger sind,
kann es passieren, dass die umzugsbedingten Kosten
höher sind als die Einsparungen bei der Miete. Wenn ein
Umzug also in der Bilanz noch nicht einmal
wirtschaftlich ist, dann sollte man die Menschen nun wahrlich
nicht noch dazu bringen, ihr gewohntes Lebensumfeld
verlassen zu müssen.
Üblicherweise verweisen Sie ja zu gern darauf, dass
wir in Berlin mitregieren. In den bisherigen
Ausschussdebatten ist dieser Hinweis diesmal ausgeblieben.
Könnte es vielleicht daran liegen, dass die
Ausführungsbestimmung Wohnen in Berlin für die Betroffenen
deutliche Vorteile bringt. Die Standards, die wir in unserem
Antrag fordern, sind in Berlin vom rot-roten Senat
bereits umgesetzt worden. Im Ergebnis dieser Regelungen
bekamen in Berlin nur 1,8 Prozent der
Bedarfsgemeinschaften die Aufforderung, ihre Wohnkosten zu senken.
Und nur 0,03 Prozent, das sind rund 100
Bedarfsgemeinschaften, mussten aus Kostengründen umziehen. Was
Die Linke vorschlägt, ist also in Berlin Realität.
Außerdem wird unser Antrag vom DGB und vom Mieterbund
unterstützt. Sie können ihm also getrost zustimmen. Als
Hartz IV eingeführt wurde, hieß es, die Kommunen
sollen dadurch um 2,5 Milliarden Euro entlastet werden,
die sie dann in Kinderbetreuung investieren können.
Inzwischen geht es vielen Kommunen nur noch darum,
dass wenigstens die Haushaltsdefizite, die durch
Hartz IV entstehen, sich in Grenzen halten. Vor diesem
Hintergrund ist es für mich völlig unverständlich, wie
die Bundesregierung ernsthaft im 1. Haushaltsentwurf
vorschlagen konnte, den Bundeszuschuss zu den Kosten
der Unterkunft zu halbieren.
Herr Müntefering hat ernsthaft vorgeschlagen, dass
der Bund künftig nur 15,5 Prozent der Kosten
übernimmt. Der Gesetzentwurf sieht nun vor, dass der Bund
mehr als 31 Prozent übernimmt. Das ist zwar noch nicht
die Summe, die die Kommunen für erforderlich halten,
aber immerhin das Doppelte von dem ursprünglichen
Ansatz. Ohne den Widerstand der Kommunen und der
Linksfraktion im Bundestag wäre diese Verdopplung
wohl nicht zustande gekommen. Die Geschichte dieses
Gesetzentwurfes zeigt also, dass es sich lohnt, sich nicht
alles von der Bundesregierung gefallen zu lassen und
sich zu wehren! Um den alljährlichen
Verhandlungsmarathon um die Höhe des Bundeszuschusses zu
begrenzen, wollen Sie eine Gleitklausel einführen. Nun,
darüber kann man reden. Völlig indiskutabel ist jedoch
für mich, dass Sie die Zahl der Bedarfsgemeinschaften
zum Indikator erheben. Die Sachverständigenanhörung
hat eindeutig ergeben, dass die Zahl der
Bedarfsgemeinschaften eben kein geeigneter Indikator für die
tatsächlichen Kosten ist. So wird die entscheidende
Kostenexplosion im Bereich der Energiekosten stattfinden. Alle
Sachverständigen außer dem Vertreter der
Bundesagentur sprachen sich gegen Ihr Vorhaben aus. Und den
Vertreter der Arbeitgeber musste die die CDU eine positive
Aussage zu diesem Vorhaben geradezu abbetteln. Kein
Wunder, dass dann der so genötigte Sachverständige
keine wirklich plausible Begründung dazu liefern
konnte.
Wenn Sie eine Gleitklausel wollen, dann orientieren
Sie sich nicht an der Zahl der Bedarfsgemeinschaft,
sondern an den tatsächlichen Kosten. Meine Damen und
Herren von der CDU, wenn es Ihnen auch nur ein klein
bisschen ernst ist mit ihrem Dresdner
Parteitagsbeschluss zur besseren Kinderbetreuung, dann sorgen Sie
dafür, dass die Kommunen auch finanziell dazu in die
Lage versetzt werden. Die Erhöhung des
Bundeszuschusses zu den Kosten der Unterkunft wäre ein erster
Schritt dazu.
Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wir
debattieren hier leider erneut ein Gesetz, das in einem
sehr zweifelhaften Eilverfahren durch die Gremien des
Deutschen Bundestages gebracht wurde. Ich möchte es
als ein weiteres „47,5-Stunden-Gesetz“ bezeichnen,
mehr Zeit wurde uns Parlamentariern nämlich nicht zu
Debatte und Reflexion gelassen. Dass so qualitativ nur
sehr fragwürdige Ergebnisse entstehen, wird hier erneut
deutlich.
Mit dem Gesetzentwurf soll gesichert werden, dass
sich der Bund in 2007 und in den Folgejahre an den
Kosten der Unterkunft – KdU – ALG-II-Bezieher beteiligt,
um somit die zugesicherte Entlastung der Kommunen
sicherzustellen. Durch die Bundesbeteiligung soll erreicht
werden, dass die Kommunen in Höhe von 2,5 Milliarden
Euro jährlich im Vergleich zur Situation von vor Hartz IV
entlastet werden. Dafür stellt der Bund in diesem Jahr
insgesamt 4,3 Milliarden Euro zur Verfügung. So weit, so
gut. Bis dahin unterstützen auch wir diese gesetzliche
Regelung.
Welche Argumente dann aber in den Verhandlungen
zwischen Bundesrat und Bundesregierung die
Regierungskoalitionen dazu gebracht haben, mit
entsprechenden Änderungsanträgen fünf Minuten vor der gestrigen
Ausschusssitzung, die gesamte Finanzarchitektur
zwischen Bund und Ländern aus den Angeln zu heben, ist
mir unerklärlich.
Im Bundesrat forderten insbesondere die
Bundesländer Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz einen
höheren Anteil, da sie ihre Belastungen nicht angemessen
berücksichtigt sahen. Ursprünglich war auch das
Bundesland Nordrhein-Westfalen dazu aufgefordert, gegen
den vereinbarten Verteilungsschlüssel vorzugehen, aber
offenbar hat sich der dortige Ministerpräsident Jürgen
Rüttgers in den letzten Wochen lieber in andere
Auseinandersetzungen eingemischt und die Interessen seines
Landes nicht so wirkungsvoll vertreten, wie seine Kolle-gen Ministerpräsidenten aus Rheinland-Pfalz und Baden-
Württemberg. Diese jedenfalls forderten, das Gesetz
dahin gehend zu ändern, dass der Bundesanteil für Baden-
Württemberg auf 35,2 Prozent und der für Rheinland-
Pfalz auf 41,2 Prozent erhöht wird. Im Gegenzug – so die
Stellungnahme des Bundesrates – sollen die übrigen
14 Bundesländer statt der politisch vereinbarten 31,8
Prozent nur 31,2 Prozent Bundesbeteiligung an den Kosten
der Unterkunft erhalten. Diese Bundesratsentscheidung
hat auf dem Wege eines Änderungsantrags in einer leider
inzwischen üblichen „Nacht-und-Nebel-Aktion“ den
Weg in den hier zu beratenden Gesetzentwurf gefunden.
Meine Damen und Herren von der
Regierungskoalition, scheinbar ist weder Ihnen noch den Kollegen im
Bundesrat aufgefallen, dass nach einer solchen Regelung
der Bund mit einem Geldleistungsgesetz an
unterschiedliche Bundesländer unterschiedlich hohe Geldleistungen
zahlt. Dieses Auszahlungsverfahren ist meiner
Auffassung nach nicht mit dem Grundgesetz Art. 104 a, Abs. 3
vereinbar. In Art. 104 a, Abs: 3 ist insbesondere durch
Satz 2 klar festgestellt, dass in einem
Geldleistungsgesetz nur eine für alle Bundesländer einheitliche
Behandlung durch den Bund zulässig ist. Sollte es politisch
gewünschte Verteilungen zwischen den einzelnen Ländern
geben, so wären diese auf anderem Weg zu regeln – etwa
durch Bundessonderergänzungszuweisungen, wie es sie
bereits derzeit in Bezug auf die besondere KdU-
Belastung der ostdeutschen Bundesländer gibt. Des Weiteren
stünden alle Möglichkeiten im Rahmen des
Länderfinanzausgleichs offen.
Die im hier nun vorliegenden „Entwurf eines
Gesetzes zur Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
und des Finanzausgleichsgesetzes“ getroffene
Ausgleichsregelung hingegen erscheint vor dem Hintergrund
der Anforderungen des Artikels 104 a, Abs. 3
Grundgesetz geradezu willkürlich und wenig durchdacht.
Unabhängig von der möglicherweise verfassungsrechtlich
unzulässigen Verfahrenslösung ist auch die vorgebliche
Mehrbelastung der beiden genannten Länder nicht
hinreichend begründet.
Ich habe meine Bedenken daher noch gestern Abend
in einem Schreiben an den Bundespräsidenten Horst
Köhler formuliert. Sollte der Bundespräsident zu einer
gleichen Einschätzung über die verfassungsrechtlichen
Mängel dieses Gesetzes kommen, würde ein
finanzpolitisch überaus voluminöser Kompromiss zwischen den
Bundesländern und dem Bund ins Wanken geraten.
Auch ist der politische Druck immens, das Gesetz zum
1. Januar 2007 in Kraft treten zu lassen.
Dennoch, wir können es nicht länger zulassen, dass
die große Koalition mit ihrer breiten Mehrheit so
entscheidende Gesetze inhaltlich fehlerhaft und dann auch
möglicherweise nicht verfassungskonform formuliert.
Franz Thönnes, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister für Arbeit und Soziales: Eine Zeit intensiver
Gespräche und Verhandlungen zwischen Bund und
Ländern liegt zu dem heute diskutierten Gesetzentwurf
hinter uns.
Gemäß den Vorschriften des § 46 Abs. 5 SGB II sollen
die Kommunen im Zuge der Umsetzung des Vierten
Gesetzes für Moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt
um insgesamt 2,5 Milliarden Euro entlastet werden. Um
dies sicherzustellen, haben Bundestag und Bundesrat im
Vermittlungsausschussverfahren 2004 vereinbart, dass
sich der Bund an den Kosten der Unterkunft von ALG-II-
Beziehern beteiligt. Im Dezember 2005 wurde für die
Jahre 2005 und 2006 die Bundesbeteiligung
abschließend auf 29,1 Prozent festgelegt. Für die Jahre ab 2007
musste eine gesetzliche Neuregelung gefunden werden.
Daran hat die Bundesregierung in den letzten Monaten
gearbeitet Das Ergebnis liegt nun vor.
Der Weg dahin war nicht leicht. Eine ganze Reihe von
Abstimmungsgesprächen mit den Ländern brachte
zunächst keine ausreichende Annäherung der Positionen.
Schließlich führte ein politisches Spitzengespräch am
2. November zum vorliegenden Kompromiss: Erstens.
Der Beteiligungssatz für das Jahr 2007 wird – gegenüber
2006 – auf 31,8 Prozent angehoben. Zweitens. Der
Beteiligungssatz in den Jahren 2008 bis 2010 orientiert sich an
der Entwicklung der Zahl der Bedarfsgemeinschaften.
Drittens. Der so genannte Ausgleich Ost über
Sonderbedarfs-Bundesergänzungszuweisungen wird um ein Jahr
damit ebenfalls bis 2010 verlängert.
Die Länder haben in der letzten Woche hierzu drei
Änderungsvorschläge vorgetragen. Zweien davon kann
der Bund entgegenkommen: Zum einen wird gefordert,
in den Ländern eine unterschiedliche Höhe der
Bundesbeteiligung an den Leistungen für Unterkunft und
Heizung für Empfänger der Grundsicherung für
Arbeitsuchende für das Jahr 2007 festzulegen. Konkret: Die
Höhe der Bundesbeteiligung soll für 14 Länder auf
31,2 Prozent sowie aus Gründen des horizontalen
Ausgleichs für Baden-Württemberg auf 35,2 Prozent und für
Rheinland-Pfalz auf 41,2 Prozent festgeschrieben
werden. Um das Gesetzgebungsverfahren noch in diesem
Jahr abzuschließen und damit Planungssicherheit für die
Kommunen ab Beginn des Jahres 2007 herzustellen,
begrüßen wir die Entscheidung der Koalitionsfraktionen,
dem einstimmig gefassten Beschluss des Bundesrates
hier zu folgen.
Zum Zweiten haben die Länder gefordert, dass die
Bundesbeteiligung für die Zeit ab 2011 geprüft und
durch Bundesgesetz geregelt wird. Auch hier sind die
Koalitionsfraktionen dem Bundesrat gefolgt. Eine
Befristung der Bundesbeteiligung bis zunächst 2010 im
Gesetzentwurf bedeutet nicht, dass sich der Bund in den
Jahren danach aus seiner Verantwortung zurückzieht.
Vielmehr sollen rechtzeitig vor 2011 die erforderlichen
Entscheidungen vor dem Hintergrund der bis dahin
gewonnenen Erkenntnisse getroffen werden.
In einem dritten Punkt konnte man dem Bundesrat
jedoch nicht zustimmen: In den Jahren ab 2008 sollte die
Anpassung nach der Entwicklung der Zahl der
Bedarfsgemeinschaften erfolgen. An dieser Stelle – wie es der
Bundesrat fordert – die Höhe der Ausgaben für
Leistungen für Unterkunft zum Maßstab zu machen, lehnt die
Bundesregierung ab. Und zwar aus gutem Grund: Es ist
eines der vorrangigen politischen Ziele im Bereich desSGB II, die Anzahl der erwerbsfähigen Hilfebedürftigen
durch Vermittlung in Arbeit bzw. die Anzahl der
Bedarfsgemeinschaften im SGB II zu reduzieren.
Es ist deshalb gut, dass nunmehr einem ersten
Vorschlag aus dem Kreise der Länder gefolgt wird, der
während der politischen Abstimmungsgespräche
vorgebracht wurde und der eine unmittelbare Verknüpfung
dieses politischen Ziels mit der Festlegung der Höhe der
Bundesbeteiligung an den Leistungen für Unterkunft
anregte. Wir unterstützen damit auch eine effiziente Arbeit
der Träger vor Ort und setzen einen positiven Anreiz für
die notwendige Prüfung der Angemessenheit der
Wohnkosten. Was wäre denn, wenn wir die Ausgaben für KdU
zum Maßstab machen würden? Diese Ausgaben werden
allein von den Kommunen gesteuert. Sie entscheiden
über die Angemessenheit der Wohnkosten und hier gibt
es durchaus regional unterschiedliche Handlungsweisen.
Würden wir die Ausgaben nun zum Maßstab der
Anpassung machen, dann könnten regionale
Meinungsverschiedenheiten zulasten des Bundes aufgelöst werden,
sie würden nicht mehr untereinander im Wettbewerb
diskutiert. Von den Kommunen zugelassene, nicht
genügend eingedämmte Kostensteigerungen müssten vom
Bund getragen werden. Das können wir nicht
akzeptieren.
Insgesamt ist die Bundesregierung der Auffassung,
dass mit dem Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch und des
Finanzausgleichsgesetz die politische Verständigung zwischen
Bund und Ländern über die Gestaltung der
Bundesbeteiligung an den Leistungen für Unterkunft für das Jahr
2007 mit einer Beteiligungsquote von 31,8 Prozent
sowie die Folgejahre angemessen umgesetzt wird. Der
Bund steht damit zu seiner Zusage, die Kommunen um
2,5 Milliarden Euro jährlich zu entlasten. Nach den
Berechnungen des Bundes wird dies jetzt vermutlich sogar
deutlich mehr sein.
Zwei Feststellungen sind jedoch noch notwendig:
Erstens. Die Bundesregierung verbindet mit ihrer Zusage an
die Kommunen die klare Erwartung, dass die
Entlastungen – zumindest teilweise, mit 1,5 Milliarden Euro pro
Jahr – für den Ausbau der Kinderbetreuung eingesetzt
werden. Das mag an der einen oder anderen Stelle anders
gesehen werden. Für die Bundesregierung bestehen hier
jedoch eindeutige politische Absprachen. Wir werden sie
weiter einfordern! – Gerade vor dem Hintergrund, dass
entsprechendes Handeln der Kommunen gegenwärtig
nicht in ausreichendem Umfang erkennbar ist. Denn
schließlich gilt es hier auch gute Voraussetzungen für die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf und damit auch
Arbeitszugang für Alleinerziehende zu schaffen.
Zweitens. Der Bund kann sicherstellen, dass die
Kommunen insgesamt um 2,5 Milliarden Euro entlastet
werden. Er kann aber nicht die Entlastung jeder einzelnen
Kommunen garantieren. Das unterbindet unsere
Finanzverfassung. Hier sind eindeutig die Länder gefragt. Sie
müssen im Wege des kommunalen Finanzausgleichs für
einen angemessenen Ausgleich sorgen. Die Beteiligung
an den Kosten der Unterkunft in Höhe von 31,8 Prozent
führt nun zu einer finanziellen Belastung des Bundes in
Höhe von 4,3 Milliarden Euro, das heißt Mehrausgaben
gegenüber dem Ansatz im Regierungsentwurf zum
Bundeshaushalt 2007 in Höhe von 2,3 Milliarden Euro.
Dieses Gesamtergebnis mit seinen Werten ist
Ausdruck guter Planungssicherheit für die Kommunen, ist
eine gute Grundlage für Investitionen in die
Kinderbetreuung und damit in die Zukunft unseres Landes und ist
für alle ein akzeptabler Kompromisse.
Anlage 3 
Zu Protokoll gegebene Reden 
zur Beratung des Antrags: National
bedeutsames Kulturgut wirksam schützen
(Tagesordnungspunkt 30)
Steffen Reiche (Cottbus) (SPD): Die FDP hat mit
ihrem Antrag „National bedeutsames Kulturgut wirksam
schützen“ ein wichtiges Thema aufgegriffen. Der
Staatsminister für Kultur und die Koalition arbeiten an der
Lösung der hierin aufgeworfenen Probleme, was nicht
zuletzt das Treffen im Kanzleramt zeigte. Insoweit begrüße
ich, dass wir heute die Gelegenheit nutzen, über den
Kulturgutschutz öffentlich zu diskutieren.
Es ist eine schwierige Herausforderung: Deutschland
muss einerseits seine vertraglichen Verpflichtungen aus
dem Washingtoner Abkommen erfüllen und andererseits
zugleich einen wirksamen und angemessenen
Kulturgüterschutz für und in Deutschland finden.
Nachvollziehbar dargelegtes und sogar vielleicht geschehenes
Unrechts – es muss jedenfalls geprüft werden – wird nicht
dadurch geheilt, dass neues Unrecht geschieht. Daher
bedarf es hinsichtlich der Provenienz in Streit stehender
Stücke einer besonders sorgfältigen Prüfung. Deshalb
werden weitere Anstrengungen des Bundes und der
Länder zur besseren Aufklärung der Kulturgüterherkunft
zukünftig notwendig sein.
Der Antrag spricht ein sehr breites Spektrum in
Fragen des Kulturgüterschutzes an. Zunächst sei hier die
Umsetzung des UNESCO-Übereinkommens über
Maßnahmen zum Verbot und zur Verhütung der unzulässigen
Einfuhr, Ausfuhr und Übereignung von Kulturgut vom
14. November 1970 genannt. Nach 36 Jahren großer
Ruhe kommen wir endlich einen großen Schritt voran.
Hierzu hat es eine ausführliche Anhörung im Ausschuss
für Kultur und Medien gegeben. Die dort erfolgten
Hinweise waren hilfreich und wertvoll und werden durch
entsprechende Änderungen aufgegriffen werden.
Nachdem wir so lange auf die Umsetzung dieser
Kulturgutschutz-Konvention der UNESCO gewartet haben,
sollten wir nun nach letzten und sinnvollen Veränderungen
im Januar endlich hier im Hause den Weg für eine
schnelle Ratifizierung freimachen. Ich denke, spätestens
im Febrauar können wir hier auf einen Erfolg im
Kulturgutschutz verweisen.
Der FDP-Antrag weist zu Recht darauf hin, dass
durch den Gesetzentwurf der Bundesregierung die
Möglichkeiten verbessert werden, im Eigentum der
öffentlichen Hand befindliche, national wertvolle Kulturgüter indie Verzeichnisse national wertvollen Kulturgutes und
national wertvoller Archive einzutragen. Dieses von der
FDP gelobte Vorhaben der Bundesregierung bringt
bereits einen verbesserten Schutz der eigenen nationalen
wertvollen öffentlichen und kirchlichen Kulturgüter
gegen deren unrechtmäßige Ausfuhr.
Zudem wird die Problematik zu Kirchners
„Straßenszene“ berührt: Hier hat es eine ausführliche Prüfung der
Restitutionsansprüche gegeben, infolge derer das Land
Berlin – in dessen Zuständigkeit fällt dieses Problematik
nun einmal – das Bild an die Erben zurückgegeben hat.
Über die „Straßenszene“ und deren
Versteigerungsverkauf zu fast 30 Millionen Euro wurde in den letzten
Tagen viel zu intensiv und zu laut diskutiert. Über die
vielen, die verzichtet haben, zugunsten der Menschen, die
heute in Deutschland leben und zugunsten unserer Gäste
wird, wenn überhaupt, zu wenig geredet.
Dennoch ist es notwendig und richtig, im
Allgemeinen auf diesen Vorgang hinzuweisen, insofern eine
Problematik entsteht, wenn der Kunstmarkt oder Dritte
möglicherweise bestehende Defizite in der
Provenienzforschung sich zunutze machen wollen, um
größtmöglichen Profit daraus zu schlagen. Unbestritten muss es der
Grundsatz sein und bleiben, der in den im Antrag
angesprochenen Washingtoner Grundsätzen verankert ist,
nämlich dass „alle Anstrengungen unternommen werden
[sollten], Kunstwerke, die als durch die
Nationalsozialisten beschlagnahmt und in der Folge nicht zurückerstattet
identifiziert wurden“, zu identifizieren und dann zu
veröffentlichen, „um so die Vorkriegseigentümer oder ihre
Erben ausfindig zu machen“, um in der Folge auch bei
Nichtausfindung „eine gerechte und faire Lösung“ zu
finden. Deshalb ist es erforderlich, die Museen und
Sammlungen noch besser als bisher zu befähigen, diesen
Grundsätzen zu folgen, das heißt die notwendigen Mittel
an die Hand zu geben, Kunstwerke, die durch die
Nationalsozialisten beschlagnahmt und in der Folge nicht
zurückerstattet wurden, zu identifizieren.
Selbstverständlich muss man auch die Belange der Museen und
Kunstsammlungen berücksichtigen, die Rechtssicherheit
hinsichtlich ihrer Bestände dringend und schnell
benötigen.
Ein weiterer Problemkreis: Das
Kulturgutschutzgesetz bzw. das Gesetz zum Schutz deutschen Kulturgutes
vor Abwanderung, wie es korrekt heißt, hatte 1955 den
Verkauf aus Privatbesitz zu kontrollieren gedacht.
Daran, dass der Staat selbst auf die Idee kommen könnte,
seinen gar Jahrzehnte gehegten Besitz an Kunst und
Schriften – Stichwort Haus Baden – zu privatisieren um
seiner Kassen wegen, hat bis zur letzten Novellierung
2001 offenbar niemand gedacht.
Einen umfassenden Kulturgutschutz haben wir dann
gewährleistet, wenn wir möglichst umfassend erreichen,
dass die Menschen in Deutschland keinen Zweifel daran
haben und es zu Recht als selbstverständlich betrachten
können, dass in öffentlicher Hand befindliches und
wertvolles Kulturgut wirksam und umfassend vor Zugriffen
jeglicher Art, egal ob von privater oder öffentlicher
Hand, geschützt ist.
Hierzu aber bedarf es weitergehender Anstrengungen
als der der FDP mit ihrem hier diskutierten Antrag.
Neben dem so genannten Kulturgutschutzgesetz wäre an
Reformen im Denkmalschutzrecht zu denken, um
umfassenden Schutz zu gewährleisten. Denn einen Verkauf
in deutschen unzugänglichen Privatbesitz oder die
Zerstreuung von Sammlungen kann das
Kulturgutschutzgesetz allein nicht verhindern. Insbesondere müssen die
Länder an einer Weiterentwicklung des
Kulturgutschutzes beteiligt werden.
Wir werden diesen Antrag heute an die Ausschüsse
überweisen und möglicherweise zusammen mit dem von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Umsetzung der UNESCO-Konvention zum
Kulturgüterschutz beraten. Spätestens dann wird deutlich, dass ein
wesentlicher Teil der Forderung dieses Antrages bereits
erfüllt wird, ein anderer Teil aus einer anderen
Perspektive und sicherlich nur gemeinsam mit den Ländern
diskutiert werden kann.
Katrin Göring-Eckardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN): Der vorliegende Antrag der FDP kommt mir vor
wie ein seltsames Potpourri. Sie vermischen darin den
geplanten Beitritt Deutschlands zur UNESCO-
Konvention von 1970 „über Maßnahmen zum Verbot und zur
Verhütung der rechtswidrigen Einfuhr, Ausfuhr und
Übereignung von Kulturgut“ mit der aktuellen Debatte
über die Restitution während des Nationalsozialismus
geraubter Kulturgüter. Der konkrete Zusammenhang
zwischen beiden Themen wird in Ihrem Antrag nicht
erkennbar, deshalb möchte ich mich im Folgenden auf die
Frage der deutschen Restitutionspraxis beschränken.
Lassen Sie mich zuerst etwas Grundsätzliches sagen:
An der Verpflichtung Deutschlands zur Rückgabe von
Kunst- und Kulturgütern, die während des
Nationalsozialismus entwendet und geraubt wurden, darf nicht
gerüttelt werden. Daran kann und darf auch der umstrittene
Fall von Kirchners „Straßenszene“ nichts ändern – selbst
wenn hier der Berliner Kultursenator durch die
mangelnde Transparenz bei seinem Vorgehen Anlass zur
Kritik gegeben hat. Die Hysterisierung der Debatte, wie sie
sich in einigen Medien beobachten ließ, ist dadurch nicht
zu rechtfertigen. Denn: Keineswegs droht ein
„Ausverkauf“ der öffentlichen Sammlungen in Deutschland!
Restitutionsansprüche bezüglich solcher berühmter
und wertvoller Kunstwerke bilden immer noch die
Ausnahme. In den meisten Fällen beziehen sich
Restitutionsklagen auf kleine Kulturgüter wie zum Beispiel Bücher.
Diese bilden für die betroffenen jüdischen Familien
wichtige Erinnerungsstücke und sind oft die einzige
Verbindung der Erben zu ihrer Familiengeschichte. Es ist
deshalb unangemessen, wegen einiger medial
hochgekochter Fälle die gesamte Restitutionspraxis infrage zu
stellen. Unerträglich fand ich während der öffentlichen
Debatte die Unterstellung, wonach es den jüdischen
Erben vor allem um Geldmacherei gehe. So etwas ist
inakzeptabel. Ich denke, ich brauche hier niemandem zu
erklären, warum.
Solche Anschuldigen und verkürzten Analysen
übersehen übrigens, dass es noch ganz andere, sehr gut nach-vollziehbare Gründe dafür gibt, dass viele
Restitutionsansprüche erst in letzter Zeit vorgebracht werden: Bis
vor wenigen Jahren war eine entsprechende Auskunft
schwierig, erst durch die Washingtoner Erklärung von
1998, auf die sich auch Deutschland verpflichtet hat,
wurde die Auffindung von während des
Nationalsozialismus geraubten Kulturguts kontinuierlicher,
transparenter und systematischer betrieben.
Zur Versachlichung der laufenden Debatte trägt der
vorliegende Antrag der FDP aber leider wenig bei. Es
stimmt einfach nicht, dass die mit Rückgabeforderungen
konfrontierten Sammlungen „überhaupt keinen
Handlungsspielraum mehr haben“ und die mit der
Washingtoner Erklärung angestrebte „gerechte und faire Lösung
immer zulasten der öffentlichen Sammlungen“ gingen.
Auch die Forderungen, die Sie aus Ihrer Sicht der Dinge
ableiten, sind wenig hilfreich: Weder kann es darum
gehen, gleichsam vollendete Tatsachen zu schaffen, indem
man möglichst viele Kunstgegenstände, bei denen
Restitutionsansprüche bestehen könnten, in das „Verzeichnis
national wertvollen Kulturgutes“ aufnimmt, noch ist es
für die Erben hinnehmbar, dass bei
Restitutionsansprüchen an öffentliche Sammlungen eine zehnjährige
Haltefrist eingeführt wird. Allein dem Vorschlag, auf der
Grundlage der Washingtoner Erklärung die
Rahmenbedingungen für die Provenienzforschung der Museen zu
verbessern – auch finanziell – kann ich zustimmen.
Anstatt die Debatte anhand einzelner Ausnahmefälle
zu führen, muss es generell darum gehen, die bisherigen
Vereinbarungen – etwa die Handreichung der
Bundesregierung, der Länder und Kommunen von 2001 – besser
umzusetzen und die Ergebnisse der
Provenienzforschung – auch an den kleinen Museen – noch besser zu
koordinieren und hier mehr Transparenz herzustellen.
Auch die Museen selbst sollten bei Restitutionsanfragen
offener und transparenter agieren. Ziel dieser
Verbesserungsmaßnahmen muss es sein, einen Backlash zu
verhindern, der die Errungenschaften der Washingtoner
Erklärung von 1998 aufgibt. Es muss im Sinne dieser
Erklärung dabei bleiben, dass die Beweislast nicht bei
den Anspruchstellern, sondern bei den derzeitigen
Besitzern, den Sammlungen, liegt. Dieser Grundsatz
entspringt der moralischen Verpflichtung Deutschlands.
Anlage 4 
Zu Protokoll gegebene Reden 
zur Beratung des Antrags:
Ausbildungsplatzlücke schließen – Vorschlag des DGB aufgreifen
(Tagesordnungspunkt 31)
Michael Hennich (CDU/CSU): Heute debattieren
wir über den Antrag der Linken „Ausbildungsplatzlücke
schließen – Vorschlag des DGB aufgreifen“. Darin geht
es kurz gesagt um Folgendes: Die Überschüsse der
Bundesagentur für Arbeit sollen – nach einem Vorschlag des
DGB – zur Finanzierung eines Sofortprogramms zur
Schaffung von 50 000 Ausbildungsmöglichkeiten
verwendet werden.
Meine Damen und Herren von den Linken, als ich
Ihren Vorschlag durchgelesen habe, habe ich mich gefragt:
Wie soll ich auf diesen Antrag angemessen reagieren?
Von Ihrer Seite sind schon viele merkwürdige
Vorschläge in den Bundestag eingebracht worden. Ich denke
da zum Beispiel an die Debatte zum Thema
Generalstreik. Darüber hinaus wollen Sie Wohltaten verteilen,
ohne zu fragen, wie die Finanzierung aussieht – siehe
Ihren Antrag „Nein zur Rente mit 67“ oder die
Regelsatzerhöhung bei Hartz IV. Mit solchen Ideen bedienen
Sie üblicherweise blanken Populismus.
Jetzt handeln Sie das Problem der hohen
Jugendarbeitslosigkeit auf einer Seite ab. Das zeigt, wie wenig
Sie wirklich daran interessiert sind. Eine differenzierte
Auseinandersetzung mit der Ausbildungsplatzsituation
fehlt in Ihrem Antrag. Herr Bundeswirtschaftsminister
Glos hat hierzu ein umfangreiches Papier verfasst,
dessen Lektüre ich Ihnen sehr empfehle.
Aber bevor ich zur inhaltlichen Kritik Ihres
Vorschlags komme, drängt sich sicherlich nicht nur mir die
Frage auf: Sind Ihnen die eigenen Ideen bereits nach
einem Jahr ausgegangen? Müssen Sie nun auf die Ideen
anderer – hier des DGB – zurückgreifen?
Ihr Antrag geht – nebenbei gesagt,  im Gegensatz zum
DGB-Papier – oberflächlich mit der Problematik um. Es
ist schwer, in Ihrem Antrag irgendeine Substanz zu
erkennen. Dennoch ist das Thema zu wichtig und zu ernst,
als dass Ihr Vorschlag einfach im Papierkorb landen
sollte. Ihren Antrag nehme ich daher zum Anlass, mich
mit der Problematik differenzierter auseinanderzusetzen.
Lassen Sie mich zunächst einmal klarstellen: In
Deutschland gibt es knapp 500 000 Jugendliche unter
25, die keinen Job haben. Andererseits haben wir mit die
geringste Jugendarbeitslosigkeit in der EU. Dabei ist
klar: Je geringer der Grad der Qualifizierung ist, umso
schwieriger ist es, einen Arbeitsplatz zu finden. Eine
abgeschlossene Ausbildung wird mehr und mehr zu einem
wesentlichen Kriterium, einen Arbeitsplatz zu finden.
Die Lage für junge Menschen auf dem Arbeitsmarkt
ist vielschichtig: Wir haben in diesem Jahr mehr
unversorgte Bewerber, aber auf der anderen Seite mehr
Ausbildungsverträge als im Vorjahr und mehr ungenutzte
Angebote. Im Oktober standen 50 000 unversorgte
Bewerber 60 000 Angeboten gegenüber. 
Worin liegen die Ursachen für diese Situation? Das
niedrige Niveau der Schulabschlüsse wird oft beklagt.
Die Kosten, die mit der Lehrlingsausbildung verbunden
sind, stellen gerade für kleine Betriebe ein Problem dar.
Die wirtschaftliche Lage in den Ausbildungsbetrieben ist
immer noch angespannt.
Dazu kommen folgende Trends: Wir haben keine
einfache Situation am Arbeitsmarkt. Traditionelle
Produktionszweige wandern ins Ausland ab. Es werden immer
höhere Anforderungen an die Arbeitnehmer gestellt. Es
besteht immer noch eine hohe Arbeitslosigkeit. Wir
wandeln uns von der Industrie- zur Dienstleistungs- und
Wissensgesellschaft. Auf diesem – sich übrigens auch
weiter verkleinernden – Markt versuchen immer mehrBewerber, einen Ausbildungsplatz zu bekommen.
Machen wir uns klar: Ohne Ausbildung drohen junge
Menschen auf Dauer vom Ausbildungsmarkt ausgeschlossen
zu werden. 
Im Kern geht es uns um folgende Fragen. Kurzfristig:
Wie können wir das erhebliche Potenzial an ungenutzten
Möglichkeiten nutzen? Mittelfristig: Wie schaffen wir
mehr Ausbildungsplätze und wie organisieren wir unser
Ausbildungswesen? Also: Welche Möglichkeiten haben
wir, hierauf zu reagieren? Darauf gibt Ihr Antrag keine
Antworten. Ihre Antwort lautet lediglich: Die
Überschüsse der Bundesagentur sollen 50 000
Ausbildungsplätze finanzieren. 
Sie – bzw. der DGB – schlagen vor, einen stärkeren
staatlichen Akzent zu setzen. Dagegen spricht unter
anderem auch eines: Auch Ihnen dürfte klar sein, dass die
angesprochenen Überschüsse der Bundesagentur von
Beitragszahlern stammen. Ich frage Sie: Warum sollen
die Beitragszahler als kleine gesellschaftliche Gruppe
für ein gesamtgesellschaftliches Problem bezahlen?
Unsere Antwort hingegen lautet: Wir brauchen ein
Bündel von Maßnahmen.
Erstens. Das beste Programm für junge Menschen ist
eine gute Wirtschaftsentwicklung und eine gute
Konjunktur. Gestern haben wir die Arbeitsmarktzahlen
erhalten: die Zahl der Arbeitslosen auf unter 4 Millionen
verringert. Davon profitieren vor allem die jungen
Menschen. Die gute Auftragslage sorgt für die Einstellung
von mehr Mitarbeitern und auch von mehr
Auszubildenden.
Zweitens. Wir müssen ein größeres Augenmerk auf die
schulische Qualifikation lenken. Wer einen guten
Schulabschluss hat, hat auch am Ausbildungsmarkt bessere
Chancen. Berufsvorbereitende Maßnahmen wie EQJ-
Plätze und Praktika sind sinnvoll als begleitende
Maßnahmen, sollten aber nicht die Regel sein.
Drittens. Wir haben bereits gut funktionierende,
staatliche Programme, zum Beispiel:
Das Bundesministerium für Bildung und Forschung
hat den Innovationskreis für berufliche Bildung
gegründet: Darin werden maßgebliche Akteure
zusammengeführt, um Handlungsoptionen für künftige
Weichenstellungen in der Berufsbildungspolitik zu entwickeln.
Der Kreis erarbeitet zurzeit Vorschläge zur
Strukturverbesserung der Berufsausbildung, für
Übergangsmanagement zwischen Schule und Beruf sowie zur
Verbesserung der Durchlässigkeit.
Das BMBF fördert flankierend mit dem
Ausbildungsstrukturprogramm Jobstarter: Es wurden 50 Projekte
gestartet und wir werden bis Ende des Jahres weitere
100 Projekte auf den Weg bringen, die passgenaue
Vermittlung der Auszubildenden und Einwerbung von
Ausbildungsplätzen bei Betrieben zum Ziel haben. 
Die Finanzmittel werden um 25 Millionen Euro auf
insgesamt 125 Millionen Euro aufgestockt.
Die Initiative „Aktiv für Ausbildungsplätze“ hat sich
gemeinsam mit Partnern zum Ziel gesetzt, in den
nächsten fünf Jahren bei ausländischen Unternehmen rund
10 000 neue Ausbildungsplätze zu mobilisieren.
Viertens. Die Bundesagentur wird auch einen Beitrag
leisten: Rund 218 Millionen Euro sollen gezielt zur
Förderung Jugendlicher eingesetzt werden: Unter anderem
sollen 12 500 Plätze für Berufsausbildungen in
außerbetrieblichen Einrichtungen finanziert werden.
Sie sehen: Es wird bereits viel getan. Ich halte es für
sinnvoller, die staatlich geförderte Ausbildung
zurückzunehmen und die Ausbildung am Bedarf zu orientieren.
Der Regelfall muss bleiben: Ausbildung in den
Betrieben und Unternehmen.
Ihre Geisteshaltung ist von Misstrauen geprägt. Sie
sagen, dass der Ausbildungspakt nicht funktioniert. Da
muss ich Ihnen heftig widersprechen. Die Wirtschaft hat
mit der Einwerbung von 55 800 neuen Arbeitsplätzen
und 29 699 Plätzen für betriebliche
Einstiegsqualifikation die im Ausbildungspakt gegebenen Zusagen mehr
als erfüllt.
Machen wir uns bitte insbesondere bewusst: Hinter
dem Ausbildungspakt stehen Anstrengungen einer
Vielzahl von Unternehmen und auch einer ganzen Reihe von
Mittelständlern, die sich dafür stark gemacht haben,
neue Ausbildungsplätze zu schaffen. Für sie haben Sie
kein Wort des Dankes übrig. Es grenzt schon an Hohn
gegenüber den Unternehmen und Betrieben und vor
allem auch gegenüber den Auszubildenden, die durch die
großen Anstrengungen einen Ausbildungsplatz gefunden
haben, wenn Sie immer wieder sagen, dass der
Ausbildungspakt nicht funktioniert.
50 Prozent der zur Verfügung gestellten
Ausbildungsstellen kommen in Unternehmen zustande, die weniger
als 50 Mitarbeiter beschäftigen. Wir müssen endlich
einmal anerkennen, dass es vor allen Dingen die
freiwilligen Leistungen der Menschen in unserem Lande sind,
durch die die zukünftigen Lehrstellen geschaffen
werden. Deshalb gilt mein Dank an dieser Stelle den
Betrieben, dem Handwerk, den Mittelständlern und auch den
oftmals verschmähten Konzernen, die
Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen und sich für neue
Ausbildungsplätze engagieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen bei den Linken, was
wir brauchen, sind: neue Initiativen, Kreativität, Anreize
für Ausbildungsplätze schaffen. Sie reden darüber
hinaus von Anschubfinanzierung und schreiben: „… da
die öffentliche Hand nicht gewillt ist, den Unternehmen
etc. dauerhaft die Verantwortung für die Schaffung von
Ausbildungsplätzen … abzunehmen“. Indem Sie Geld
verteilen, erreichen Sie aber genau das Gegenteil. Die
Unternehmen werden aus ihrer Pflicht entlassen.
Und noch eines am Rande: Die Bundesagentur ist
nicht die öffentliche Hand. Die Bundesagentur stellt im
Jahr 2007 220 Millionen Euro in den Haushalt ein.
Darüber, wie diese Gelder verwendet werden, darf und
sollte diskutiert werden. Wir sind in jedem Fall
verpflichtet, mit den Beiträgen sorgfältig umzugehen.
Mitnahmeeffekte müssen verhindert werden. Wir müssen auch
darauf achten, dass wir kein Zweiklassensystem von
Ausbildungsplätzen – solche, die von Unternehmen angebo-ten werden, und solche, die staatlich gefördert werden –
bekommen.
Ich will mich aber nicht weiter mit Kritik
beschäftigen und Ihnen lieber einen Weg aufzeigen, wie wir etwas
bewegen. Wir nehmen auch Geld in die Hand – siehe
oben –, aber wir haben einen breiteren Ansatz, die
Probleme anzugehen: Uns ist wichtig, weiter auf die
Verantwortung der Unternehmer zu setzen und bei ihnen das
Bewusstsein und weitere Anreize für noch mehr
Ausbildungsplätze zu schaffen.
Warum aber sollten wir nicht noch mehr auf staatlich
geförderte Ausbildung setzen? Die Ausbildung in den
Betrieben ist eben immer noch die beste Alternative, für
die Qualität der Ausbildung und für die Unternehmen,
die sich Ihre zukünftigen Arbeitskräfte selbst und am
eigenen Bedarf orientiert heranziehen. Wenn wir hier mehr
verstaatlichen, werden sich die Betriebe zu Recht fragen,
warum sie noch ausbilden sollen.
Dass es sich lohnt, auf private Initiative zu setzen, will
ich Ihnen anhand eines kreativen Beispiels aus meinem
Wahlkreis erläutern. In meinem Wahlkreis hat sich der
Bund der Selbstständigen um das Thema
„Ausbildungsplätze schaffen“ gekümmert und ein attraktives
Ausbildungsmodell für den Mittelstand – der immer noch die
meisten Ausbildungsplätze zur Verfügung stellt –
entworfen: Der BDS hat die Verbundausbildung zu einer
Tandemausbildung weiterentwickelt. Was bedeutet das
im Einzelnen? Bei der Verbundausbildung finden sich
zwei Unternehmen zusammen, die gemeinsam einen
Ausbildungsplatz anbieten. Ein Betrieb übernimmt dabei
die Leitfunktion. Das ist keine neue, aber eine gute
Sache. Bei der Weiterentwicklung dieses Modells zur
Tandem-Ausbildung werden zwei Auszubildende
abwechselnd in zwei Unternehmen ausgebildet. Das hilft
kleineren Unternehmen, für die Ausbildung oftmals auch
ein Kostenproblem ist. Beiden Unternehmen stehen am
Ende der Ausbildungsphase zwei Übernahmekandidaten
zur Verfügung. Sie partizipieren durch das breitere
Fachwissen der vielseitiger ausgebildeten Mitarbeiter.
Zum Schluss noch einige Praxisbeispiele: Eine
Spedition und eine Steuerberatungspraxis arbeiten so bei der
Ausbildung von Bürokaufleuten zusammen. Selbst die
gemeinsame Ausbildung einer Bauzeichnerin bei einer
Kommunalverwaltung und bei einem freien
Ingenieurbüro hat sich als problemlos machbar erwiesen.
Sie sehen: Eine Verbundausbildung oder Tandem-
Ausbildung bietet neue Ausbildungsplätze, breiteres
Fachwissen und einen ersten Schritt in eine neue
Ausbildungswelt. Fachwissen ist das, worauf es für unseren
Wirtschaftsstandort ankommt. Sie haben es diese Woche
gehört: Wir stehen am Beginn eines neuen Zeitalters –
dem Übergang zur Wissensgesellschaft.
Lassen Sie mich einen kurzen Ausblick wagen: Die
gute Konjunktur können und werden wir für weitere
Strukturreformen nutzen, am Arbeitsmarkt, aber auch bei
der Ausbildung. Die Zunahme der Zahl der neu
abgeschlossenen Ausbildungsverträge in Industrie und
Handel – plus 4 Prozent – und im Handwerk zeigt aber auch
jetzt schon: Die dynamische konjunkturelle Erholung ist
inzwischen auch am Ausbildungsmarkt angekommen.
Dabei ist auch klar: Unsere Unternehmen und unser
Mittelstand brauchen gute und qualifizierte Arbeitskräfte.
Eine gute Ausbildung ist unerlässlich für die
Zukunftsfähigkeit deutscher Unternehmen im Markt.
Machen wir uns noch einmal bewusst: Bei der
Diskussion um Lehrstellen geht es nicht nur um einen
Ausbildungsplatz für junge Menschen. Vielmehr geht es für
diese jungen Menschen um einen Platz in der
Gesellschaft. Wir werden alles tun, um ihnen diesen Platz zur
Verfügung zu stellen. Um dies zu verwirklichen,
verfolgen wir einen breiten Ansatz. Wir holen dafür alle
Akteure – insbesondere aber die Unternehmer – mit ins
Boot.
Ihren Antrag lehnen wir daher ab, und an Sie richte
ich die Bitte, nicht nur ein Blatt beschriebenes Papier
abzugeben, sondern sich inhaltlich mit den Themen
auseinanderzusetzen.
Dieter Grasedieck (SPD): Unsere jungen Menschen
brauchen eine Zukunftschance. Jeder Jugendliche, der
sich engagiert und arbeiten will, braucht einen
Ausbildungsplatz. Die jungen Menschen dürfen nicht das
Gefühl haben, die Gesellschaft lässt uns allen. Wir
brauchen Euch, muss unsere Botschaft sein.
Unsere große Koalition kämpft um jeden
Ausbildungsplatz. Viele Maßnahmen und Programme sind
längst verabschiedet. Wir sind hier auf dem richtigen
Weg. Die Anregungen im Antrag der Linken werden
längst realisiert. Einige Maßnahmen will ich nennen.
Erstens. So will unser Minister Franz Müntefering die
Zahl der Plätze für die Einstiegsqualifizierung für
Jugendliche in diesem Jahr von 25 000 auf 40 000 in
außerbetrieblichen Ausbildungsstätten anheben.
Zweitens. Ein neues Job-Bonus-Modell für 5 000
Ausbildungsplätze erarbeitet das Arbeitsministerium.
Drittens. Behinderte Jugendlich in
Ausbildungsplätzen werden seit Jahren gefördert.
Viertens. Die Bundesagentur fördert außerdem
jährlich rund 60 000 außerbetriebliche Ausbildungsplätze.
Durch den Ausbildungspakt mit der Wirtschaft werden
zudem noch 30 000 neue Ausbildungsplätze geschaffen.
Fünftens. Berufsschulen können Jugendliche mit IHK-
Prüfung ausbilden. In vielen Ländern wird dies
Ausbildungsmöglichkeit mehr und mehr genutzt.
Sechstens. Unsere Ministerin Schavan will durch das
Programm „Jobstarter“ 13 000 Ausbildungsplätze in
Ostdeutschland mit einem Budget von 100 000 Millionen
Euro finanzieren.
All das sind Maßnahmen, um unseren jungen
Menschen eine Zukunftschance zu bieten. Die
Zukunftschance für junge Menschen ist eine Zukunftschance für
unsere Gesellschaft in Deutschland.
Der „Tagesspiegel“ schrieb am Sonntag: „Den Firmen
geht der Nachwuchs aus – Fachkräfte gesucht“. In
diesem Artikel sagt der Arbeitgeberpräsident Hundt und an-dere Industrievertreter: „Ohne qualifizierte Facharbeiter
kann es keinen leistungsstarken Maschinenbau und
Automobilbau in Deutschland geben. Der
Arbeitskräftemangel droht zur Wachstumsbremse zu werden.“ Wenn
die Industrie diese Gefahr so deutlich erkennt, ist es ihre
Pflicht und Schuldigkeit, den Jugendlichen noch mehr
Ausbildungsplätze anzubieten. Hier trägt die Industrie
Verantwortung. Mehr Ausbildungsplätze, mehr Chancen
für Jugendliche und damit Zukunftschancen für die
Industrie muss heute die Botschaft sein.
In dem Zeitungsartikel weist die IHK darauf hin, dass
schon heute 8 000 Ingenieure fehlen. Wir benötigen
Elektro-, Maschinenbau- und Kfz-Ingenieure. 2006 ist
die Zahl der Abiturienten um 9 Prozent gestiegen. Die
Abiturienten verdrängen die Haupt- und Realschüler.
Gefördert wird dieser Trend durch die Studiengebühren
der Länder. In NRW ist die Zahl der Studienanfänger
wegen der Studiengebühr um fast 6 Prozent gefallen, an
der gebührenfreien Universität Düsseldorf hingegen um
33 Prozent gestiegen. Selbst FDP-Minister bemerken
diese Probleme. Unsere jungen Menschen brauchen
einen Ausbildungsplatz und damit eine Zukunftschance.
Einige Industriebranchen übernehmen ihre Pflicht. So
bildet der deutsche Steinkohlebergbau über 3 100
Jugendliche in den modernsten Berufen aus.
Mechatroniker werden ebenso ausgebildet wie Industriekaufleute
und der Elektroniker ebenso wie der IT-Kaufmann.
Unser Bergbau hat hier Vorbildfunktion. In meinem
Wahlkreis werden 400 junge Menschen ausgebildet. Eine
Ausbildungsquote von fast 10 Prozent muss das Ziel
auch für andere Betriebe sein.
Unsere Jugendlichen brauchen eine Zukunftschance.
Wir sind nicht am Ziel, wir nehmen das Problem ernst.
Deshalb fördert unsere große Koalition rund 140 000
Ausbildungsplätze. Wir sind somit auf dem rechten Weg.
Patrick Meinhardt (FDP): Eine Ausbildung auf der
grünen Wiese lehnt die FDP ab! Der Antrag der Fraktion
DIE LINKE geht vollkommen an der Wirklichkeit und
den Bedürfnissen junger Menschen vorbei!
Die Vorzüge der dualen Ausbildung liegen auf der
Hand: Nur durch die enge Zusammenarbeit von Schule
und Arbeitswelt erhalten junge Menschen das Rüstzeug
für ihren späteren Beruf. Die Kombination von
betrieblicher und schulischer Ausbildung hat sich bewährt und
kann durch nichts ersetzt werden, erst recht nicht durch
die Schaffung von außerbetrieblichen
Ausbildungsplätzen. Man muss sich das mal auf der Zunge zergehen
lassen: außerbetriebliche Ausbildung.
Denn die konkrete, praktische, unmittelbare Arbeit im
Betrieb mit dem Meister, das alltägliche Betriebsklima
und die soziale Integration in eine Betriebsgemeinschaft,
der Umgang mit Kollegen und nicht zu vergessen der
Umgang mit Kunden vom ersten Tag an, das sind
prägende, wichtige Erfahrungen, die die Jugendlichen nur
innerhalb eines Betriebes sammeln können und die
durch nichts zu ersetzen sind, erst recht nicht durch das
Parken junger Menschen in einer verschulten
Ausbildungshalle auf der grünen Wiese!
Die Forderung, Unternehmen durch die
Umlagenfinanzierung in die Pflicht nehmen zu wollen, ist grundfalsch!
Denn: Wer schafft denn in Deutschland
Ausbildungsplätze? Wer bildet denn den Nachwuchs aus? – Die
Unternehmen! Gut ausgebildeter Nachwuchs ist im
Interesse eines jeden Unternehmers, ob nun
mittelständischer Betrieb oder Großunternehmen!
Der Ausbildungspakt ist nicht gescheitert, wie es die
Fraktion Die Linke behauptet: Bei den Industrie- und
Handelskammern ist in der Lehrstellenbilanz ein Plus
von 4 Prozent zu verzeichnen, das Handwerk
verzeichnet ein Plus von 1,6 Prozent.
Aber wenn ich diesen Antrag lese, der ja auf einem
DGB-Papier fußt, kommt mir das Grausen! Gerade der
DGB soll sich doch mal an die eigene Nase fassen:
Beteiligt sich der DGB am Ausbildungspakt? Nein! Ist der
DGB ein Musterbeispiel, was die Zahl an
Auszubildenden in den eigenen Reihen angeht? Nein!
Bevor man also solch abenteuerliche Papiere entwirft,
sollte man doch lieber erst einmal im eigenen Haus
aufräumen und zusehen, dass man annähernd eine
akzeptable Ausbildungsquote erreicht, dann können wir
weiterreden! 
Der im Papier vorgestellte Ansatz,  die fehlende
Praxis durch Praktika in den Betrieben auszugleichen,
verfehlt in seiner Quintessenz das zentrale Ziel:
Auszubildenden das praktische Rüstzeug für die Ausübung ihres
späteren Berufes zu vermitteln. Kein Praktikum kann
den Nutzen einer langfristigen Einbindung in einen
Betrieb auch nur ansatzweise ersetzen! Praktika sind
wichtig – auch und gerade in der Hauptschule –, so früh wie
möglich, so regelmäßig wie möglich! Wir brauchen
keine zweiwöchigen „Schnupperpraktika“. Wir
brauchen eine langfristig angelegte Kooperation von Schulen
und Betrieben.
Diese Zusammenarbeit von Schule und Betrieb
erfordert Freiheit, erfordert Flexibilität vor Ort: Nur wenn
Schulen so flexibel wie nur irgend möglich handeln
können, haben Jugendliche einen Vorteil für sich, haben
Jugendliche eine Perspektive, können Jugendliche und
Ausbildungsplätze zusammengeführt werden. Richtig
Gas geben müssen wir bei der überbetrieblichen
Ausbildung. Projekte, wie die Initiative 5000 Plus des ZDH
zeigen ihren Initiativcharakter. Das ist tragfähig, die
Bundesregierung muss nur endlich zupacken!
„Ausbildung Betriebsfrei“ wie es die Fraktion Die Linke nun
fordert, hilft hier niemanden, weder jungen Menschen
noch Betrieben. 
Auch die Bundesregierung sollte ihren blumigen
Forderungen, überbetriebliche Ausbildungsprojekte zu
stärken, Taten folgen lassen: Es kann nicht sein, dass die
Fördermittel in diesem innovativen Bereich Jahr für Jahr
zusammengestrichen werden! Wer eine
Ausbildungsperspektive schaffen will, muss Ausbildungsverbünde
fördern. Machen wir es endlich!
Zielgruppe der außerbetrieblichen Ausbildung sollen
Jugendliche mit Migrationshintergrund sein – so das
Gewerkschaftspapier –, da die Praxis zeigt, dass vor allem
Jugendliche aus diesen Familien mit Sprachbarrieren zukämpfen haben, Lerndefizite aufweisen und schwer auf
dem Ausbildungsplatzmarkt zu vermitteln sind. Im
Papier heißt es, dass „im Rahmen der theoretischen
Ausbildung beim Träger Sprachdefizite konzentriert behoben
werden können“.
Ein wahrhaft toller Vorschlag! Es ist jedoch
grundfalsch, Leistungsdefizite im Rahmen einer
Ersatzausbildung beheben zu wollen. Sprachliche Defizite – die
Grundlage schulischer Leistungsschwäche – müssen schon
während der schulischen Ausbildung gezielt behoben
werden und nicht auf den Schultern der Meister abgelegt
werden. Denn es kann nicht Inhalt einer
außerbetrieblichen Ausbildung sein, den Schülern im Schweinsgalopp
nebenbei ein schulisches Basiswissen vermitteln zu
wollen.
Die Vermittlung von Lerninhalten muss Aufgabe der
Schulen bleiben. Daher muss die Stärkung von Schulen
im Mittelpunkt des Interesses stehen. Viele
Ausbildungsbewerber gelten als unvermittelbar. Diejenigen,
die mit 14, 15 oder 16 Jahren auf den Ausbildungsmarkt
schwemmen, müssen zum Ende ihrer Schulzeit fit für
die Ausbildung sein und nicht erst hinterher in
irgendwelchen verschulten Ausbildungsersatzprogrammen
beschäftigt werden. 
Daher gilt: Hauptschulen müssen gestärkt werden!
Die Stärkung von Lehre und Lehrern ist der Schlüssel für
einen fruchtbaren Lern- und Entwicklungsprozess junger
Menschen. Weniger Schüler pro Klasse heißt die Devise!
Nur in kleineren Klassen kann die individuelle
Betreuung leistungsschwacher Schüler gewährleistet werden.
Die Qualität der Lehrer ist das A und O, um die
Qualität der schulischen Lehre sicherzustellen, nur gut
ausgebildete Lehrer können Lernfortschritte in den
entscheidenden Hauptschuljahrgängen garantieren!
Darüber hinaus stellt sich aber die entscheidende
Frage: Was ist die verschulte Ersatzausbildung generell
wert? Welcher Chef stellt denn allen Ernstes frisch
Ausgebildete ein, die quasi über null Praxiserfahrung
verfügen? Welchen Mehrwert hat diese Form der Ausbildung,
das „Parken“ Jugendlicher ohne Ausbildungsplatz
gegenüber der klassischen dualen Ausbildung? Keinen!
Die außerbetriebliche Ausbildung verfehlt ihr Ziel,
Chancen für diejenigen zu schaffen, die keinen
Ausbildungsplatz gefunden haben: Die außerbetriebliche
Ausbildung hängt diese Jugendlichen ab, mit dem Resultat,
dass wir am Ende Ausgebildete haben, die das duale
System durchlaufen haben und jene, die in der
Ersatzausbildung „geparkt“ worden sind!
650 Millionen Euro aus dem Überschuss der
Bundesagentur für Arbeit würden nicht nur zweckentfremdet
werden. Das ist schon schlimm genug. Denn das Geld
gehört den Beitragzahlern. Aber es wird auch verteilt.
Machen wir uns nichts vor: Mit der
außerbetrieblichen Ausbildung ist niemanden geholfen, weder den
Schülern, noch den Betrieben!
Wir wollen keine Ausgebildeten zweiter Klasse,
sondern müssen alles daran setzen, das duale
Ausbildungssystem zu stärken, zu modernisieren, die
überbetriebliche Ausbildung zu fördern, die Schulen fit zu machen
und neue Kooperationsmodelle zwischen Schulen und
Betrieben voranzutreiben! 
Von daher wird es mehr außerbetriebliche Ausbildung
mit der FDP nicht geben!
Werner Dreibus (DIE LINKE): Die Situation auf
dem Ausbildungsstellenmarkt ist dramatisch und eine
Besserung ist nicht in Sicht. Laut Bundesagentur für
Arbeit fehlen mittlerweile mindestens 140 000
Ausbildungsplätze. Annähernd 50 Prozent der Bewerberinnen
und Bewerber warten bereits mehr als ein Jahr auf einen
Ausbildungsplatz. Im Ausbildungsjahr 2005 wurden
bundesweit weniger Ausbildungsverträge geschlossen
als in den Ausbildungsjahren seit der deutschen
Vereinigung.
Einem wachsenden Kreis von jungen Leuten wird so
der Weg in die Zukunft versperrt. Die aktuelle Shell-
Jugendstudie belegt, dass eine ungewisse berufliche
Perspektive zu den größten Sorgen junger Menschen zählt.
Der DGB hält zutreffend fest – ich zitiere –: „Die
gesellschaftlichen Folgekosten einer ,verlorenen Generation
sind enorm und gehen noch weit über Hartz IV hinaus.
Die Mischung aus Perspektivlosigkeit, Hartz IV,
Gelegenheitsjobs und eventuell Kriminalität birgt
gesellschaftlichen Sprengstoff.“
Die bisherigen Versuche, der Ausbildungsplatzmisere
mit freiwilligen Zusagen der Arbeitgeber beizukommen,
sind fehlgeschlagen. Bei Hunderttausenden
Jugendlichen ohne Ausbildungsplatz – und das Jahr für Jahr –
gibt es kein Deuteln: Der Ausbildungspakt ist
gescheitert; so wie vor ihm das Bündnis für Arbeit nicht zum
Abbau der Arbeitslosigkeit geführt hat.
Wenn Politik nur noch appelliert, aber nicht mehr
gestaltet, nimmt sie sich selbst nicht mehr ernst. Politiker
brauchen sich dann nicht zu wundern, wenn auch die
Menschen sie nicht mehr ernst nehmen.
Gestaltung bedeutet in diesem Fall, die Unternehmen
durch eine Umlagefinanzierung in die Pflicht zu
nehmen, damit sie ihrer gesellschaftlichen Verantwortung
zur Bereitstellung einer ausreichenden Zahl an
Ausbildungsplätzen nachkommen. Darüber hinaus müssen für
eine kurzfristige Linderung des Lehrstellenmangels alle
aktuellen Möglichkeiten genutzt werden. Wir schließen
uns deshalb dem Vorschlag des Deutschen
Gewerkschaftsbundes an, noch in diesem Jahr ein
Sofortprogramm für 50 000 Jugendliche in Form von
außerbetrieblichen Ausbildungsplätzen zu starten. Für eine
Anschubfinanzierung dieses Sofortprogramms können
ein Teil der Überschüsse der Bundesagentur für Arbeit
und ein Teil der nicht verausgabten Mittel des
Eingliederungstitels für das Sozialgesetzbuch II eingesetzt
werden. Mit einem Betrag von 650 Millionen Euro könnten
50 000 außerbetriebliche Ausbildungsplätze finanziert
werden.
Selbstverständlich sollte es sich dabei lediglich um
eine Anschubfinanzierung für das laufende Lehrjahr
2006/2007 handeln. Es nicht die Aufgabe der
öffentlichen Hände, den Unternehmen dauerhaft die Verantwor-tung für die Schaffung qualifizierter Arbeitskräfte
abzunehmen.
Die Koalition sollte den Mut dazu finden, im Sinne
des Gemeinwohls ein wirkungsvolles Instrument zur
Schließung der Ausbildungsplatzlücke einzuführen,
auch wenn das den Widerstand der
Wirtschaftslobbyisten nach sich zieht. Nach Lage der Dinge führt an der
Ausbildungsplatzabgabe kein Weg vorbei.
Brigitte Pothmer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Getreu dem Motto „Es wurde schon alles gefordert, aber
noch nicht von jedem“ hat die Linke einen Antrag
vorgelegt, dessen zentraler Punkt bereits Inhalt eines grünen
Antrags war. Über den wurde am vergangenen Mittwoch
im Ausschuss für Arbeit und Soziales abgestimmt und er
wurde mit den Stimmen der Linken abgelehnt. Vielleicht
wollen Sie, Kolleginnen und Kollegen der Linken, damit
die Aufmerksamkeit für das Thema Ausbildung
verstärken. Mehr Aufmerksamkeit für dieses Problem, darin
gäbe ich Ihnen auch Recht, ist dringend notwendig.
Zu Beginn des laufenden Ausbildungsjahres waren
fast 50 000 Jugendliche unversorgt. Jetzt laufen das so
genannte fünfte Quartal und die Nachvermittlung.
Davon werden einige profitieren, aber viele eben nicht.
Nach den gestern veröffentlichten Zahlen halten sich die
Nachvermittelten mit den neu gemeldeten
Bewerberinnen und Bewerbern fast die Waage. Wir sind also bis
heute kaum vorangekommen.
Auch der Vorjahresvergleich gibt Anlass zur Sorge:
Trotz günstigerer Voraussetzung – „nur“ 30 000
Jugendliche waren unversorgt – blieben im letzten
Ausbildungsjahr 11 500 Jugendliche ohne Ausbildungsplatz
und ohne Angebot für eine Übergangsmaßnahme. Die
Zahl der Altbewerberinnen und Altbewerber steigt.
Denn auch viele derjenigen, die wir heute zum Beispiel
in eine Einstiegsqualifizierung vermitteln, stehen
morgen wieder in der Schlange für einen Ausbildungsplatz.
Um zu verhindern, dass Jahr für Jahr mehr Jugendliche
in den Strudel der Perspektivlosigkeit gezogen werden,
müssen wir handeln. Darum haben auch wir gefordert,
dass die Bundesagentur für Arbeit aus ihren
Überschüssen ein Sonderprogramm auflegt, damit alle
Unversorgten eine Chance erhalten können. Angesichts der neuen
Überschussprognosen von bis zu 11,5 Milliarden Euro
sollten die maximal erforderlichen 650 Millionen Euro
leicht finanzierbar sein. Wir müssen dieses Geld jetzt in
die Hand nehmen; denn tun wir nichts, sind die
Ausbildungsverlierer von heute die fehlenden Fachkräfte von
morgen.
Allerdings sehen wir auch die Gefahr, dass die
Bundesagentur zur Ausfallbürgin einer verfehlten
Ausbildungspolitik wird. Darum will ich betonen, dass diese
Forderung lediglich eine Notmaßnahme darstellt. Der
eigentliche Handlungsbedarf liegt an einer ganz anderen
Stelle.
Der Ausbildungspakt ist gescheitert. In seinem
Rahmen wurden zwar neue, aber keine zusätzlichen
Ausbildungsplätze geschaffen. Dem jetzigen Gewürge müssen
wir darum ein Ende bereiten und uns der Problematik
auch strukturell widmen.
Auch dafür haben wir Grünen detaillierte Vorschläge
gemacht. Sie reichen von der besseren Anerkennung
kleiner Qualifizierungsschritte über außerbetriebliche
Ausbildungen bis hin zur Einrichtung von
Produktionsschulen. Wir glauben, dass es einer Vielzahl von
Lösungen und Veränderungen bedarf, um der Vielzahl von
Problemen im Bereich Ausbildung gerecht zu werden.
Allerdings glauben wir nicht an die Zauberkraft der
Ausbildungsplatzumlage. Hier machen es sich die
Kolleginnen und Kollegen der Linken aus meiner Sicht viel zu
einfach. Sie erliegen dem Charme der einfachen Lösung
und scheuen die Mühen der konkreten, wenn auch
kleinteiligen Arbeit. Vielleicht können wir Sie ja während der
Ausschussberatungen bekehren.
Anlage 5
Amtliche Mitteilungen
Der Bundesrat hat in seiner 828. Sitzung am 24.
November 2006 beschlossen, den nachstehenden Gesetzen
zuzustimmen bzw. einen Antrag gemäß Artikel 77 Abs. 2
des Grundgesetzes nicht zu stellen:
– Gesetz zur Anpassung von Rechtsvorschriften des
Bundes infolge des Beitritts der Republik
Bulgarien und Rumäniens zur Europäischen Union
– Gesetz zur Anspruchsberechtigung von
Ausländern wegen Kindergeld, Erziehungsgeld und
Unterhaltsvorschuss
– Gesetz zur Einführung einer Biokraftstoffquote durch
Änderung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes und
zur Änderung energie- und stromsteuerrechtlicher
Vorschriften (Biokraftstoffquotengesetz – BioKraftQuG)
– Zweites Gesetz zur Änderung des
Aufbauhilfefondsgesetzes
– Gesetz zur Auflösung der Unabhängigen
Kommission zur Überprüfung des Vermögens der
Parteien und Massenorganisationen der DDR
– Gesetz zur Änderung des
Überstellungsausführungsgesetzes und des Gesetzes über die
internationale Rechtshilfe in Strafsachen
– Gesetz über die Weiterverwendung von
Informationen öffentlicher Stellen
(Informationsweiterverwendungsgesetz – IWG)
– Gesetz zur Neuregelung des
Versicherungsvermittlerrechts
– Gesetz zur Errichtung einer „Bundesstiftung
Baukultur“
– Gesetz zu dem Übereinkommen vom 23. Mai 1997
über die Vorrechte und Immunitäten des
Internationalen Seegerichtshofs und zu dem Abkommen
vom 14. Dezember 2004 zwischen der Bundesre-publik Deutschland und dem Internationalen
Seegerichtshof über den Sitz des Gerichtshofs
– Gesetz zu dem Protokoll vom 27. März 1998 über
die Vorrechte und Immunitäten der
Internationalen Meeresbodenbehörde
– Gesetz zu dem Abkommen vom 30. September
2005 zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und der Republik Belarus zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern
vom Einkommen und vom Vermögen
– Gesetz zu dem Abkommen vom 1. Dezember 2005
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
der Kirgisischen Republik zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung und zur Verhinderung von
Steuerhinterziehungen auf dem Gebiet der
Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
– Gesetz zu dem Abkommen vom 3. Mai 2006
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der
Republik Slowenien zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom
Einkommen und vom Vermögen
– Gesetz zu dem Protokoll vom 1. Juni 2006 zur
Änderung des am 29. August 1989 unterzeichneten
Abkommens zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika zur
Vermeidung der Doppelbesteuerung und zur
Verhinderung der Steuerverkürzung auf dem Gebiet
der Steuern vom Einkommen und vom Vermögen
und einiger anderer Steuern
– Gesetz zu dem Abkommen vom 6. Februar 2006
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
der Republik Kroatien zur Vermeidung der
Doppelbesteuerung auf dem Gebiet der Steuern vom
Einkommen und vom Vermögen
– Gesetz zu dem Rahmenabkommen vom 22. Juli
2005 zwischen der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung der
Französischen Republik über die grenzüberschreitende
Zusammenarbeit im Gesundheitsbereich und zu
der Verwaltungsvereinbarung vom 9. März 2006
zwischen dem Bundesministerium für Gesundheit
der Bundesrepublik Deutschland und dem
Minister für Gesundheit und Solidarität der
Französischen Republik über die
Durchführungsmodalitäten des Rahmenabkommens vom 22. Juli 2005
über die grenzüberschreitende Zusammenarbeit
im Gesundheitsbereich
– Jahressteuergesetz 2007 (JStG 2007)
– Gesetz über steuerliche Begleitmaßnahmen zur
Einführung der Europäischen Gesellschaft und
zur Änderung weiterer steuerrechtlicher
Vorschriften (SEStEG)
– Drittes Gesetz zur Änderung des
Kraftfahrzeugsteuergesetzes
– Drittes Gesetz zur Änderung von
Verbrauchsteuergesetzen
– Gesetz zu dem Übereinkommen vom 25. Juni 1998
über den Zugang zu Informationen, die
Öffentlichkeitsbeteiligung an Entscheidungsverfahren und den
Zugang zu Gerichten in Umweltangelegenheiten
(Aarhus-Übereinkommen)
– Gesetz über die Öffentlichkeitsbeteiligung in
Umweltangelegenheiten nach der EG-Richtlinie 2003/35/EG
(Öffentlichkeitsbeteiligungsgesetz)
– Gesetz über ergänzende Vorschriften zu
Rechtsbehelfen in Umweltangelegenheiten nach der EG-
Richtlinie 2003/35/EG (Umwelt-Rechtsbehelfsgesetz)
– Gesetz zu dem Vertrag vom 25. April 2005 über
den Beitritt der Republik Bulgarien und
Rumäniens zur Europäischen Union
Darüber hinaus hat er Folgendes beschlossen:
1. Der Bundesrat hat festgestellt, dass das vom
Deutschen Bundestag am 26. Oktober 2006
verabschiedete Gesetz gemäß Artikel 23 Abs. 1 Satz 3 i. V. m.
Artikel 79 Abs. 2 des Grundgesetzes seiner
Zustimmung bedarf, und dem Gesetz einstimmig zustimmt. 
Begründung:
Gemäß Artikel 23 Abs. 1 Satz 3 GG ist die
Zustimmung des Bundesrates mit zwei Dritteln seiner
Stimmen erforderlich, wenn durch Änderungen der
vertraglichen Grundlagen der EU und vergleichbare
Regelungen das GG seinem Inhalt nach geändert
oder ergänzt wird oder solche Änderungen und
Ergänzungen ermöglicht werden. 
Der Beitrittsvertrag regelt erstmalig verbindlich für
Bulgarien und Rumänien die Zahl der Sitze im
Europäischen Parlament, ihre Stimmenzahl im Rat sowie
das künftig geltende Quorum für Entscheidungen mit
qualifizierter Mehrheit (Beitrittsakte zur Änderung
der Rechtslage bis zum Inkrafttreten des Vertrags
über eine Verfassung für Europa: Zweiter Teil
„Anpassungen der Verträge“, Titel I „Institutionelle
Bestimmungen“ sowie für die Übergangszeit bis zum
Beginn der Wahlperiode 2009 bis 2014 für die
Sitzverteilung im Europäischen Parlament Artikel 24;
Beitrittsprotokoll zur Änderung der Rechtslage nach
Inkrafttreten des Vertrags über eine Verfassung für
Europa: Vierter Teil „Bestimmungen mit begrenzter
Geltungsdauer“, Titel II „Institutionelle
Bestimmungen“). Insbesondere der geltende EGV wird durch
diese Regelungen des Beitrittsvertrags entsprechend
angepasst. Die Mitgliedstaaten hatten sich bei der
Regierungskonferenz von Nizza zwar im Hinblick
auf die Erweiterung der EU auf 27 Mitglieder
politisch in einer Erklärung auf eine Neuverteilung der
Sitze im Europäischen Parlament, im Wirtschafts-
und Sozialausschuss und im Ausschuss der Regionensowie auf eine neue Stimmengewichtung im Rat
geeinigt (Erklärung Nr. 20). 
Erst durch den Beitrittsvertrag werden jedoch
endgültig und rechtlich verbindlich die institutionellen
Bestimmungen geändert und damit der Kreis der
Befugten, die übertragene Hoheitsrechte ausüben,
geändert. Zudem wird auch die Höchstzahl der Mitglieder
des Europäischen Parlaments gegenüber den
Festlegungen des EGV sowie des Vertrags über eine
Verfassung für Europa für die Aufnahme von Bulgarien
und Rumänien erhöht. 
Durch den Beitritt verschieben sich im Ergebnis
Stellung und Gewicht der Bundesrepublik Deutschland
im institutionellen Gefüge der EU. Das relative
Stimmengewicht Deutschlands insbesondere im Rat und
damit die Möglichkeiten seiner Einflussnahme bei
der Ausübung der auf die EU übertragenen
Hoheitsrechte verändern sich. Dies stellt eine wesentliche
Änderung der vertraglichen Grundlagen der EU dar,
durch die das GG seinem Inhalt nach geändert bzw.
ergänzt wird. Somit ist die Zustimmung des
Bundesrates mit zwei Dritteln seiner Stimmen erforderlich.
2. Der Bundesrat hat ferner zu dem Gesetz die
nachstehende Entschließung gefasst: 
Der Bundesrat nimmt Bezug auf seine Stellungnahme
vom 7. Juli 2006 (Bundesratsdrucksache 360/06 [
Beschluss]) und begrüßt den Abschluss der fünften
Erweiterungsrunde der EU, der nunmehr mit dem
Beitritt von Bulgarien und Rumänien zum 1. Januar
2007 erfolgen wird. 
Der Bundesrat nimmt die Analyse der Kommission
in ihrem Bericht vom 26. September 2006 zur
Beitrittsfähigkeit von Bulgarien und Rumänien zur
Kenntnis. Er erwartet, dass beide Beitrittsstaaten alle
Anstrengungen unternehmen, um die im Bericht
angesprochenen Mängel, insbesondere im Justizwesen
und bei der Korruptionsbekämpfung, bei der
Verwaltung der EU-Agrarfonds, bei der
Lebensmittelsicherheit und im Bereich der Flugsicherheit bis zum 1.
Januar 2007 und darüber hinaus abzustellen. 
Der Bundesrat bestärkt die Kommission in ihrer
Position, die im Beitrittsvertrag enthaltenen
Schutzklauseln in vollem Umfang anzuwenden, wenn
Bulgarien und Rumänien ihren europarechtlichen
Verpflichtungen nicht nachkommen. Er begrüßt die
von der Kommission vorgesehene fortlaufende
Überwachung auch nach dem Beitritt, insbesondere die
Überprüfung für den Bereich Justiz und Inneres. 
Der Bundesrat nimmt zur Kenntnis, dass die
Kommission trotz weiter bestehender Mängel im
wichtigen Bereich des Justizwesens sowie bei der
Korruptionsbekämpfung in beiden Staaten vorerst von der
Anwendung der in Artikel 38 des Beitrittsvertrags
hierzu vorgesehenen Schutzklausel abgesehen und
sich konkrete Schutzmaßnahmen erst für den Fall der
Verzögerung weiterer Reformen nach dem Beitritt
vorbehalten hat. Der Bundesrat erinnert daran, dass
die konsequente Umsetzung der Beitrittskriterien der
EU von hoher Bedeutung für die Glaubwürdigkeit
der Union nach innen wie nach außen sowie für die
Akzeptanz der Erweiterung in der Bevölkerung ist.
Er spricht sich daher dafür aus, diese Schutzklausel
ab dem 1. Januar 2007 anzuwenden, falls die Defizite
bis dahin nicht beseitigt sein sollten. 
Der Bundesrat bekräftigt seine Auffassung, wonach
künftige Erweiterungen strikt vom Kriterium der
Aufnahme- und Integrationsfähigkeit der EU
abhängig gemacht werden müssen. Er fordert die
Bundesregierung auf, die Debatte zum Strategiepapier der
Kommission zur EU-Erweiterung vom 8. November
2006, das erstmals auch Aussagen zur
Aufnahmefähigkeit der Union enthält, aktiv in diesem Sinne zu
begleiten.
– Gesetz zur Änderung des Vertragsarztrechts und
anderer Gesetze
(Vertragsarztrechtsänderungsgesetz – VÄndG)
Darüber hinaus hat er die nachstehende
Entschließung gefasst:
1. Der Bundesrat begrüßt die Regelungen des Gesetzes
zur Änderung des Ver-tragsarztrechts und anderer
Gesetze (Vertragsarztrechtsänderungsgesetz – VÄndG),
die durch Liberalisierung und Flexibilisierung eine
Verbesserung der ärztlichen Versorgung der
Patientinnen und Patienten bringen werden. Er weist jedoch
mit Nachdruck darauf hin, dass die nachträglich
eingefügte Entschul-dungsregelung in § 265a SGB V in
zeitlicher Hinsicht nicht ausreichend ist, die
Entschuldungsproblematik zu lösen. 
2. Der Bundesrat hält mithin folgende Änderungen des
§ 265a SGB V für unab-dingbar notwendig: 
– Bei dem in Absatz 1 Satz 3 des § 265a SGB V
vorgesehenen Quorum ist von einer
Zweidrittelmehrheit aller Mitglieder (und nicht nur der
anwesenden Mitglieder) auszugehen, wobei das
Stimmrecht entsprechend der Mitgliederzahl der
jeweiligen Kassen zu gewichten ist. 
– Die Frist, bis zu der die Kassen ihre
Verschuldung abzubauen haben, ist generell (und nicht nur
ausnahmsweise – wie in Absatz 4 des § 265a
SGB V vorgesehen –) auf den 31. Dezember
2008 zu verlängern. 
– Im Rahmen der Entschuldung sind vertraglich
vereinbarte und bereits geleistete Struktur- und
Finanzmaßnahmen zu berücksichtigen. 
– Es ist sicherzustellen, dass die Vorschrift des
§ 265a SGB V über den 31. Dezember 2008
hinaus fortbesteht, soweit sie sich auf
Strukturhilfemaßnahmen in besonderen Notlagen oder zur
Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit bezieht. Die in
Artikel 8 Abs. 3 des VÄndG vorge-sehene
Befristung des § 265a SGB V ist daher zu streichen. 
3. Durch das Vorziehen der Entschuldungsregelung in das
VÄndG wird zudem die inhaltliche Wechselbeziehung
zwischen Entschuldung und der im Gesetzentwurf zur
Stärkung des Wettbewerbs in der Gesetzlichen Kran-kenversicherung (GKV-
Wettbewerbsstärkungsgesetz – GKV-WSG) festgelegten Insolvenzregelung
auseinandergerissen. Betrachtet man – wie sachlich
geboten – beide Regelungen im Zusammenhang, so
ist davon auszugehen, dass ein zweistelliger
Milliardenbetrag erforderlich ist, um das Kassensystem auf
eine solide wirt-schaftliche Basis zu stellen, von der
aus ein fairer, chancengleicher Wettbewerb, wie ihn
die Einführung des Gesundheitsfonds im Rahmen
des GKV-WSG vorsieht, überhaupt erst möglich ist.
Die Einführung der Insolvenzfähigkeit der
Krankenkassen bedingt zwingend die Vorlage einer
Eröffnungsbilanz, um festzustellen, ob und inwieweit eine
Krankenkasse im Sinne der Insolvenzordnung
überschuldet ist. Hierbei sind nicht nur die nach
bisherigem öffentlich-rechtlichen Bilanzierungsrecht
ausgewiesenen Schulden einzustellen, sondern auch die
aufgrund der bisherigen Bundesvorschriften nicht zu
bilanzierenden Belastungen durch
Versorgungsansprüche von DO-Angestellten, Betriebsrenten und
sonstige von den Kassen zugesagte
Versorgungsleistungen. Bei einer Refinanzierung dieser Belastungen
innerhalb der durch das VÄndG festgesetzten kurzen
Zeit drohen für viele Kassen
Beitragssatzsteigerungen in existenzvernichtender Höhe. Die Länder
haben auch und besonders wegen der bislang durch den
Bund eröffneten Möglichkeit der Mittelschöpfung
durch Beitragssatzerhöhung ihre Kassen von der
Anwendung der Insolvenzordnung freigestellt. Wenn
nun der Bund diese Geschäftsgrundlage grundlegend
ändert, so ist er verpflichtet, die aus dieser
Konversion resultierenden Belastungen, das heißt, die
finanziellen Altlasten, selbst zu tragen. Er kann und darf
sie nicht auf die Länder abwälzen. 
4. Die Bundesregierung ist deshalb gefordert, ein
schlüssiges Entschuldungskonzept aufzulegen, das
sich an den realen Belastungen vor dem Hintergrund
der Anwendung der Insolvenzordnung auf die
Krankenkassen orientiert. 
5. Der Bundesrat behält sich daher weitere Schritte im
Rahmen der Beratungen des
Gesetzgebungsverfahrens zum GKV-WSG vor. 
– Gesetz zur Beschleunigung von
Planungsverfahren für Infrastrukturvorhaben
Darüber hinaus hat er die nachstehenden
Entschließungen gefasst:
1. Der Bundesrat schließt sich der Entschließung des
Deutschen Bundestages zur Änderung des
Verwaltungsverfahrensrechts in Nummer VI Abschnitte I,
II.1 sowie II.2 (vergleiche Bundesratsdrucksache zu
764/06) an und fordert ebenfalls, die Änderungen aus
den einzelnen Fachgesetzen in das Verfahrensrecht
zu übernehmen.
2. Durch Artikel 7 Nr. 3 des Gesetzes zur
Beschleunigung von Planungsverfahren für
Infrastrukturvorhaben wird das Energiewirtschaftsgesetz geändert,
indem nach § 17 Abs. 2 ein neuer Absatz 2a eingefügt
wird, der die Übertragungsnetzbetreiber, in deren
Regelzone eine Offshore-Windenergieanlage betrieben
wird, verpflichtet, für diese auf ihre Kosten einen
Netzanschluss herzustellen und zu betreiben. Dabei
soll hinsichtlich der Kosten ein horizontaler
Ausgleich zwischen den Übertragungsnetzbetreibern
entsprechend § 9 Abs. 3 des Kraft-Wärme-
Kopplungsgesetzes erfolgen. 
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die Frage
einer weiteren Förderung der Offshore-Windenergie
im Rahmen der ohnehin anstehenden Novellierung
des Erneuerbare-Energien-Gesetzes abschließend zu
klären. Ebenso ist die Frage des bundesweiten
Ausgleichs der Kosten, die aus dem
windenergiebedingten Ausbau der Hochspannungsnetze im Binnenland
resultieren, zu klären. Das Gesetz zur
Beschleunigung von Planungsverfahren für
Infrastrukturvorhaben ist gegebenenfalls entsprechend anzupassen.
Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss gemäß § 80 Abs. 3 Satz 2
der Geschäftsordnung von einer Berichterstattung zu den
nachstehenden Vorlagen absieht:
Innenausschuss 
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Schlussbericht der Unabhängigen Kommission zur
Überprüfung des Vermögens der Parteien und
Massenorganisationen der DDR
und
Stellungnahme der Bundesregierung
– Drucksachen 16/2466, 16/2813 Nr. 1.1 –
Haushaltsausschuss
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Haushalts- und Wirtschaftsführung 2006
Außerplanmäßige Verpflichtungsermächtigung bei
Kapitel 12 02 – Allgemeine Bewilligungen – Titel 532 51 
– Einzug der streckenbezogenen
Straßenbenutzungsgebühren für Lkw durch Private – 
– Drucksachen 16/3032, 16/3194 Nr. 1.2 –Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit 
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung zur Lage der Natur
– Drucksache 15/5903 –
Ausschuss für Kultur und Medien 
– Unterrichtung durch die Bundesbeauftragte für die
Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen
Deutschen Demokratischen Republik
Siebenter Tätigkeitsbericht der Bundesbeauftragten für
die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der
ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik – 2005
– Drucksache 15/5960 –
Die Vorsitzenden der folgenden Ausschüsse haben
mitgeteilt, dass der Ausschuss die nachstehenden EU-
Vorlagen bzw. Unterrichtungen durch das Europäische
Parlament zur Kenntnis genommen oder von einer
Beratung abgesehen hat. 
Finanzausschuss
Drucksache 16/2555 Nr. 1.13
Drucksache 16/2555 Nr. 1.36
Drucksache 16/2555 Nr. 1.42
Drucksache 16/2555 Nr. 2.1
Drucksache 16/2555 Nr. 2.13
Drucksache 16/2555 Nr. 2.19
Drucksache 16/2555 Nr. 2.32
Drucksache 16/2555 Nr. 2.56
Drucksache 16/2555 Nr. 2.57
Drucksache 16/2555 Nr. 2.61
Drucksache 16/2555 Nr. 2.67
Drucksache 16/2555 Nr. 2.87
Drucksache 16/2555 Nr. 2.111
Drucksache 16/2555 Nr. 2.125
Drucksache 16/2555 Nr. 2.137
Ausschuss für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung
Drucksache 16/2555 Nr. 2.53
Drucksache 16/2555 Nr. 2.81
Drucksache 16/2555 Nr. 2.148
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz 
und Reaktorsicherheit
Drucksache 16/481 Nr. 1.5

Gesamtherstellung: H. Heenemann GmbH & Co., Buch- und Offsetdruckerei, Bessemerstraße 83–91, 12103 Berlin
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, Amsterdamer Str. 192, 50735 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Telefax (02 21) 97 66 83 44
ISSN 0722-7980]