[Plenarprotokoll 12/14 
Deutscher Bundestag  
Stenographischer Bericht 
14. Sitzung 
Bonn, Mittwoch, den 13. März 1991 
Inhalt: 
Tagesordnungspunkt 2 (Fortsetzung): 
a) Erste Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes über die Feststellung des
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 
1991 (Haushaltsgesetz 1991) (Drucksache 
12/100) 
b) Beratung der Unterrichtung durch die 
Bundesregierung: Der Finanzplan des 
Bundes 1990 bis 1994 (Drucksache 
12/101) 
Dr. Hans-Jochen Vogel SPD   737 B 
Dr. Alfred Dregger CDU/CSU 	 747 D 
Dr. Gregor Gysi DIE LINKE 	. . .  	752A 
Dr. Otto Graf Lambsdorff FDP  756 C 
Dr. Klaus-Dieter Feige GRÜNE 	760D 
Dr. Günther Krause (Börgerende) CDU/ 
CSU 	  764 A 
Dr. Helmut Kohl, Bundeskanzler 	 764 D 
Karsten D. Voigt (Frankfurt) SPD 	. 	777D, 791C 
Dr. Carl-Ludwig Wagner, Ministerpräsident 
des Landes Rheinland-Pfalz 	 783 A 
Florian Gerster (Worms) SPD  785 C 
Gerd Poppe GRÜNE 	 787 C 
Dr. Klaus Rose CDU/CSU 	  789 B 
Hans-Dietrich Genscher, Bundesminister 
AA 	  790D, 791D 
Dr. Ingomar Hauchler SPD 	 796D 
Dr. Karl-Heinz Hornhues CDU/CSU . . . 	799B 
Dr. Rose Götte SPD  	801B 
Irmgard Karwatzki CDU/CSU 	 803 A 
Dr. Barbara Höll DIE LINKE 	. . .  	804 D 
Dr. Sigrid Hoth FDP 	  806 A 
Christina Schenk GRÜNE 807D, 814 A 
Norbert Eimer (Fürth) FDP 	 808 C 
Norbert Eimer (Fürth) FDP  809 D 
Hannelore Rönsch, Bundesminister BMFuS 809D, 
815 B 
Dr. Rose Götte SPD  	812B 
Dr. Barbara Höll DIE LINKE 	. .  	812C 
Gudrun Weyel SPD 	  813A 
Margot von Renesse SPD  814 C 
Angelika Barbe SPD 	 815A, 820C 
Dr. Konstanze Wegner SPD 	 815C 
Maria Michalk CDU/CSU  818 A 
Ingrid Matthäus-Maier SPD 	 820A 
Dr. Angela Merkel, Bundesminister BMFJ 	820C, 
827 B 
Regina Kolbe SPD 	  822D 
Dr. Konrad Elmer SPD  823 A 
Dr. Edith Niehuis SPD 	  823 D 
Dr. Joseph-Theodor Blank CDU/CSU 	 824 C
Ursula Männle CDU/CSU 	 827 C 
Doris Odendahl SPD  829A 
Uta Würfel FDP 	  829 C 
Dr. Konrad Elmer SPD 	  830 B 
Dr. Wolfgang Schäuble, Bundesminister 
BMI 	  830 B 
Gerd Wartenberg (Berlin) SPD  	833 B 
Dr. Burkhard Hirsch FDP  836 B 
Johannes Gerster (Mainz) CDU/CSU . . 	 837D 
Dr. Burkhard Hirsch FDP  839 B 
Dr. Gerhard Riege DIE LINKE 	. .  	840B 
Ingrid Köppe GRÜNE . . . 	 842 C 
Wilfried Seibel CDU/CSU 	 843 C 
Johannes Gerster (Mainz) CDU/CSU . 	 843 D 
Doris Odendahl SPD 	  845 B 
Dr. Hans de With SPD  847 A 
Erwin Marschewski CDU/CSU 	 849 B 
Dr. Wolfgang Ullmann GRÜNE 851A 
Dr. Klaus Kinkel, Bundesminister BMJ . 	 852 C 
Nächste Sitzung 	  856 D 
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten . . 857* A 
Anlage 2 
Zu Protokoll gegebene Reden zu
Tagesordnungspunkt 2 
a) Erste Beratung des von der Bundesregie
-runmg eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes über die Feststellung des
Bundeshaushaltsplans für das Haushaltsjahr 
1991 (Haushaltsgesetz 1991) 
b) Beratung der Unterrichtung durch die 
Bundesregierung — Der Finanzplan des 
Bundes 1990 bis 1994 
Michael Glos CDU/CSU 	 857* C 
Wolfgang Roth SPD  858* D 
Dr. Wolfgang Weng (Gerlingen) FDP . . 	 862* D 
Dr. Fritz Schumann (Kroppenstedt) DIE LINKE 	  863* D 
Werner Schulz (Berlin) GRÜNE 864*  C 
Dr. Rudolf Sprung CDU/CSU 	 866* B  
Dr. Uwe Jens SPD 	  868* B 
Kurt J. Rossmanith CDU/CSU 	 830*A 
Jürgen W. Möllemann, Bundesminister 
BMWi 	  871*B 
Bernd Wilz CDU/CSU 	  873* D 
Walter Kolbow SPD  875* B 
Carl-Ludwig Thiele FDP 	 878* D 
Andrea Lederer DIE LINKE 	 880* B  
Vera Wollenberger GRÜNE 	 881* C 
Hans-Werner Müller (Wadern) CDU/CSU 	 883* B
14. Sitzung 
Bonn, den 13. März 1991 
Beginn: 9.00 Uhr 
Präsidentin Dr. Rita Süssmuth: Guten Morgen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Sitzung ist
eröffnet. 
Wir setzen die Aussprache über den
Tagesordnungspunkt 2, das Haushaltsgesetz 1991 und den
Finanzplan 1990 bis 1994, fort: 
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung 
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes über 
die Feststellung des Bundeshaushaltsplans für 
das Haushaltsjahr 1991 
(Haushaltsgesetz 1991) 
— Drucksache 12/100 — 
Überweisung: Haushaltsausschuß 
b) Beratung der Unterrichtung durch die
Bundesregierung 
Der Finanzplan des Bundes 1990 bis 1994 
— Drucksache 12/101 — 
Überweisung: Haushaltsausschuß 
Nach einer interfraktionellen Vereinbarung sind für 
die heutige Aussprache 12 1/2 Stunden vorgesehen. — 
Ich sehe dazu keinen Widerspruch. 
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der
Abgeordnete Herr Dr. Vogel. 
Dr. Hans-Jochen Vogel (SPD): Sehr verehrte Frau 
Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Die Aussprache über den Einzelplan 04, 
über Ihren Haushalt, Herr Bundeskanzler, hat
traditionell die zentralen Fragen der Außen- und der
Innenpolitik unserer Republik zum Gegenstand, vor
allem die Politik, die Sie als Bundeskanzler und damit 
als Inhaber der Richtlinienkompetenz in besonderer 
Weise zu verantworten haben. In dieser Aussprache 
werden Gegensätze und tiefgreifende Unterschiede 
in den Analysen und Konzepten, an manchen Stellen 
aber auch Übereinstimmungen deutlich werden. 
Ich beginne mit einer Feststellung, mit der wohl das 
ganze Haus übereinstimmt, nämlich dem Ausdruck 
der Freude darüber, daß am Golf seit zwölf Tagen die 
Waffen schweigen und der Krieg ein Ende gefunden 
hat, 
(Beifall im ganzen Hause) 
der Freude darüber, daß das Leiden und Sterben und 
das Werk der Zerstörung jedenfalls insoweit ein Ende 
gefunden haben, als sie auf unmittelbaren
Kriegshandlungen beruhten. Bei allem, was wir uns an
früheren Entscheidungen anders gewünscht haben 
— und wir haben davon nichts zu korrigieren —, 
danke ich in diesem Zusammenhang dem
amerikanischen Präsidenten, daß er in der Schlußphase des 
Krieges nicht denen nachgegeben hat, die die Kämpfe 
zur Erreichung von Zielen fortgesetzt wissen wollten, 
die über die UNO-Resolution hinausgingen, sondern 
daß er am 28. Februar das Ende der offensiven
Operationen befohlen hat. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE sowie bei Abgeordneten der CDU/ 
CSU und der FDP) 
Jetzt geht es darum, den Frieden zu gewinnen und 
zunächst einmal denen zu helfen, die unter den
Folgen der brutalen Politik Saddams und unter den 
Kriegsfolgen in ähnlicher Weise leiden, wie die
Älteren unter uns das aus dem Frühjahr 1945 in
Erinnerung haben. Das sind die Kuwaitis, das ist aber das 
irakische Volk, dem Saddam zuerst mit dem von ihm 
begonnenen achtjährigen Krieg gegen den Iran und 
dann mit der Okkupation Kuwaits und der
zerstörerischen Fortführung eines endgültig sinnlos
gewordenen Krieges schwere Blutopfer aufgebürdet hat und 
das jetzt zusätzlich von einem mörderischen
Bürgerkrieg heimgesucht wird. 
Folgende Punkte erscheinen uns bei dem Ringen 
um den Frieden wesentlich: 
Erstens. Sofortige humanitäre Hilfe. Die Menschen 
in der Region müssen erkennen, daß dem Westen 
diese Hilfe ebenso wichtig ist wie zuvor das
militärische Engagement. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE sowie der Abg. Dr. Solms [FDP] und 
Dr. Keller [DIE LINKE]) 
Dazu gehört der Einsatz aller verfügbaren Mittel zur 
Abwehr und dann zur Beseitigung der ökologischen 
Schäden. Ich fürchte, das Ausmaß dieser Schäden 
steht uns noch immer nur ganz unzulänglich vor 
Augen. 
Zweitens. Die Mitwirkung daran, daß in der Region 
ein Prozeß in Gang kommt, der in etwa dem KSZE-
Prozeß entspricht. Hier sind in erster Linie die
konstruktiven Kräfte in der Region und die Vereinten 
Nationen gefordert. 
Die Resolutionen der Vereinten Nationen, die
Kuwait betrafen, sind mit größter Entschiedenheit, mit 
bislang beispiellosen militärischen Anstrengungen 
und schweren Opfern durchgesetzt worden. Das
verpflichtet die Vereinten Nationen, jetzt auch früheren 
Resolutionen, die andere Elemente einer künftigen 
Friedensordnung in dieser Region betreffen, mit 
Nachdruck Geltung zu verschaffen. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Das gilt für den gequälten Libanon. Das muß auch 
für das kurdische Volk gelten, dessen Rechte nicht nur 
von Saddam, wenn auch von ihm in besonders
grausamer Weise, mißachtet worden sind. 
Das gilt für die Lösung des Palästinenserproblems. 
Solange hier nicht die Anerkennung des Rechtes 
Israels darauf, in sicheren Grenzen zu leben, mit der 
Verwirklichung der legitimen Rechte des
palästinensischen Volkes in Einklang gebracht worden ist, wird 
es im Nahen Osten keinen dauerhaften Frieden
geben. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Israel hat in den vergangenen Wochen ein
bewundernswertes Maß an Besonnenheit und
Verantwortungsbewußtsein an den Tag gelegt. Ich bitte unsere 
israelischen Freunde, in gleicher Weise jetzt auch an 
diese Frage heranzugehen. Es wäre gut, wenn der 
Stärkere — und gegenüber den Palästinensern ist
Israel gerade jetzt deutlich der Stärkere — den ersten 
Schritt unternähme. Die amerikanischen Initiativen 
der letzten Tage und Wochen zielen erfreulicherweise 
in diese Richtung, und die Vorschläge, die Shimon 
Peres, der Vorsitzende der israelischen Labour-Party, 
vor wenigen Tagen vorgelegt hat, tun es ebenfalls. 
Und sie sind besonders ermutigend, weil sie sowohl 
den Gedanken „Land für Frieden" als auch den eines 
internationalen Daches für die notwendigen
Verhandlungen einschließen. Wir wünschen, daß diese 
Linie die allgemeine Linie der israelischen Politik
werden könnte. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Drittens. Wir unterstützen das Bemühen, die ganze 
Region von A-, B- und C-Waffen freizumachen. Die 
entsprechende Forderung wäre allerdings noch 
glaubhafter und überzeugender, wenn
atomwaffenfreie Zonen auch in anderen Regionen, etwa in
Mitteleuropa, verwirklicht werden würden. 
(Beifall bei der SPD, beim GRÜNE und bei der DIE LINKE) 
Wenn Länder der Dritten Welt sagen, für
Atomwaffen, zumal für taktische Atomwaffen, dürfe im
Ergebnis nichts anderes gelten als für chemische Waffen, 
dann ist das wahrlich nicht ganz abwegig. Ich
jedenfalls verabscheue — und ich meine, gemeinsam mit 
der Mehrheit dieses Hauses — beide Waffenarten in  
gleicher Weise, die chemischen wie die atomaren und 
die biologischen. 
(Beifall im ganzen Hause) 
Viertens. Eine wesentliche Konsequenz aus den
Ereignissen der letzten Monate ist für uns die Stärkung 
der Vereinten Nationen. Dazu bedarf es konkreter 
Reformen, wie sie Kollege Brandt vor kurzem
vorgeschlagen hat. Kern dieser Reformen muß sein, daß die 
Vereinten Nationen als solche an Gewicht gewinnen, 
daß sie nicht nur bestimmte Maßnahmen für zulässig 
erklären und dann die Verwirklichung in andere 
Hände legen, sondern daß sie diese Maßnahmen
unter ihrer eigenen Verantwortung und ihrer eigenen 
Leitung durchführen. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Das setzt die Stärkung der Stellung des
Generalsekretärs, eine zunehmende Selbstbeschränkung 
— Selbstbeschränkung sage ich — bei der
Ausübung des Vetorechts und insgesamt eine
Entwicklung voraus, bei der die Vereinten Nationen Schritt für 
Schritt in die Rolle einer Weltregierung
hineinwachsen, einer Institution also, die nicht erst eingreift, 
wenn im nationalen Bereich die Polizei tätig werden 
müßte, sondern die schon weit im Vorfeld aktiv wird, 
um soziale, ökologische und politische Spannungen 
zu überwinden oder wenigstens zu mildern, damit es 
nicht zur Konfrontation kommt. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Denn auch das ist sicher eine Lehre, die ernst
genommen werden muß: Sicherheit ist nicht länger nur ein 
militärischer Beg riff. 
Ökonomische und ökologische Fehlentwicklungen 
können den Frieden ebenso, nein, eher noch stärker 
bedrohen. Ich sage das mit besonderem Nachdruck, 
weil da und dort — leider auch in der
Bundesrepublik — dieser Tage der Meinung Vorschub geleistet 
wird, Kriege seien wieder führbar geworden,
jedenfalls der technische Präzisionskrieg sei wieder ein 
Mittel der Politik und der Durchsetzung nationaler 
oder regionaler Interessen. Wir widersprechen dieser 
Auffassung mit allem Nachdruck und mit großem 
Ernst. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE sowie bei Abgeordneten der DIE LINKE) 
Für uns gilt: Die soziale Frage im Weltmaßstab kann 
heute ebensowenig durch Anwendung militärischer 
Gewalt gelöst werden, wie die Anwendung von
Gewalt eine Antwort auf die sozialen Fragen im
nationalen Maßstab war. Gelöst werden kann sie vielmehr 
nur durch die ökologisch gebändigte Entwicklung der 
weltweiten Produktivkräfte, einen solidarischen
Interessenausgleich und durch die Mitbestimmung der
Beteiligten, auch der Milliarden von Menschen in der 
südlichen Hemisphäre, die aus der Objektrolle
heraustreten müssen. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE)
Fünftens. Die Bundesrepublik muß an der Reform 
und dem Engagement der Vereinten Nationen in dem 
Maße teilnehmen, das ihrem politischen und
wirtschaftlichen Gewicht, aber auch ihren geschichtlichen 
Erfahrungen und ihren allgemeinen politischen
Zielvorstellungen entspricht. Da wir den raschen
Übergang zu einer Europäischen Union wollen — soweit 
ich sehe, quer durch das ganze Haus —, wäre es
unseres Erachtens nicht sinnvoll, einen deutschen, also 
einen weiteren nationalen, ständigen Sitz im
Weltsicherheitsrat anzustreben. Vielmehr sollte hier eine 
europäische Lösung gefunden werden, die unser
Gewicht im europäischen Rahmen zum Tragen bringt. 
Dafür gibt es verschiedene Optionen. 
Nach Überwindung der deutschen Teilung muß 
auch die Wahrnehmung unserer Pflichten aus der 
Mitgliedschaft in den Vereinten Nationen neu
überdacht werden. Meine Partei wird sich damit auf ihrem 
nächsten Parteitag befassen und über einen
Vorschlag befinden, der das Grundgesetz so verändern 
will, daß eine Beteiligung deutscher Streitkräfte an 
friedenssichernden Einsätzen im Rahmen der UNO 
und unter UNO-Kommando — sogenannte
Blauhelmmissionen — möglich wird. Dabei wird auch diskutiert 
werden, ob das den Verpflichtungen nach der UNO- 
Charta in ausreichendem Maße entspricht,
insbesondere den Verpflichtungen aus Kapitel VII der UNO- 
Charta. 
Einer Grundgesetzänderung, die darüber hinaus 
auch die Beteiligung an Operationen außerhalb
unseres Bündnisgebietes erlauben würde, die von den 
Vereinten Nationen nur für zulässig erklärt worden 
sind, werden wir nicht zustimmen. 
Nicht zustimmen werden wir auch, daß die hier in 
Rede stehende Grundgesetzänderung vorweg
vorgenommen wird. Sie stellt sich als eine Frage im Gefolge 
der deutschen Einigung. Deshalb muß sie zusammen 
mit allen anderen Entscheidungen getroffen werden, 
die sich im Zusammenhang mit dem Übergang vom 
Grundgesetz zur endgültigen Verfassung der
Bundesrepublik als notwendig erweisen. Dafür haben wir im 
Einigungsvertrag übereinstimmend eine F rist von 
zwei Jahren in Aussicht genommen. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE — Dr. Bötsch [CDU/CSU]: Vorwärts, 
Kameraden, wir müssen zurück! Zurück 
marsch marsch!) 
Sechstens. Die Bundesrepublik war in den
vergangenen Wochen Gegenstand lebhafter Kritik, vor allem 
in der öffentlichen Meinung befreundeter Länder. 
Dieser Kritik haben sich einige deutsche Medien
angeschlossen, und zwar gelegentlich in einer Weise, als 
ob sie zumindest eine klammheimliche Freude über 
diese ausländische Kritik empfänden. 
Wir halten die Kritik in einem Punkt für berechtigt, 
nämlich soweit sie sich gegen die Mitwirkung
Deutscher an der Produktion chemischer Waffen und der 
Entwicklung von Raketen und insbesondere dagegen 
richtet, daß dadurch Israel in Mitleidenschaft gezogen 
worden ist. Ich sage: „insbesondere" ; nicht: „nur" . 
Denn mich bedrückt und bekümmert auch, daß mit 
diesen chemischen Waffen auch andere Menschen 
und Völker bedroht werden, wobei das
„insbesondere" auf der schicksalhaften Verflechtung der
deutschen Geschichte mit dem Holocaust beruht. 
An dem, was gewissenlose Elemente hier getan 
haben, Elemente, die sich von ihrem mörderischen 
Tun noch nicht einmal von den furchtbaren Bildern 
vergaster kurdischer Kinder abschrecken ließen,
werden wir noch lange und schwer zu tragen haben.
Diejenigen in der Bundesregierung und den
Koalitionsparteien, die dabei trotz aller Warnungen und
Hinweise untätig geblieben sind und den Rüstungsexport 
insgesamt immer wieder gefördert haben, haben das 
in vollem Umfang mitzuverantworten. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE sowie bei Abgeordneten der DIE LINKE) 
Ich wundere mich im übrigen, wie eilfertig einige 
von diesen Herren im Januar in Sachen
Rüstungsexport vorübergehend die Fronten gewechselt haben 
und jetzt schon wieder ganz ungeniert dabei sind 
— so etwa kürzlich ein Staatssekretär im
Bundesrat — , vor zu strengen Vorschriften und übermäßigen 
Beschränkungen zu warnen. 
Es möge sich keiner täuschen: Über diese Dinge 
wird kein Gras wachsen. Wenn Sie nicht selber alle 
Fakten auf den Tisch legen und die nötigen
personellen und sachlichen Konsequenzen ziehen, dann wird 
das ein Untersuchungsausschuß des Deutschen
Bundestages leisten müssen. 
(Beifall bei der SPD, beim GRÜNE und bei der DIE LINKE) 
Ansonsten sehen wir zu deutschen
Entschuldigungen reihum an die verschiedenen Adressen keinen 
Anlaß. Manches, was hierzu aus den Reihen der
Bundesregierung in den letzten Wochen gesagt und getan 
wurde, erscheint unnötig, beflissen, ja in einzelnen 
Akzenten fast liebedienerisch. 
Im übrigen: Was die Pflege der
deutschamerikanischen Beziehungen angeht, so bin ich davon
überzeugt, daß sich die Haltung der Bundesrepublik bei 
den GATT-Verhandlungen und ihre Weige rung, in 
der Frage der Subvention von Agrarexporten auf die 
jahrelang geäußerten und berechtigten Wünsche der 
USA einzugehen, auf Dauer viel nachteiliger
auswirken 
(Dr. Bötsch [CDU/CSU]: Sie müssen Informa-tionen einholen!) 
als die Tatsache, daß in der Bundesregierung
erfreulicherweise keine Kriegsbegeisterung aufgekommen 
ist. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE — Lachen bei der CDU/CSU — 
Rühe [CDU/CSU]: Wollen Sie den Amerika
nern Kriegsbegeisterung unterstellen? Das 
ist doch abwegig!) 
In diesem Zusammenhang noch ein Wort zur Kritik 
an Herrn Genscher. Wir sind als Opposition nicht 
dazu berufen, den Außenminister gegen Ang riffe zu 
verteidigen, 
(Rühe [CDU/CSU]: Der große Schutzhei
lige!)
die aus der Koalition gegen ihn geführt werden. 
(Rühe [CDU/CSU]: Gegen alle Ang riffe!) 
Schließlich gehört Herr Kollege Genscher dieser
Koalition und der Regierung nicht gegen seinen Willen 
an. 
(Heiterkeit im ganzen Hause) 
Aber ich sage noch einmal: Nicht nur mir wäre sehr 
unwohl, wenn an Stelle des Kollegen Genscher
diejenigen für die deutsche Außenpolitik verantwortlich 
wären, die ihn jetzt Tag für Tag wegen angeblicher 
Laschheit attackieren. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE sowie bei Abgeordneten der FDP) 
— Na, sehen Sie! 
(Bohl [CDU/CSU]: Knappe Vogel!) 
Natürlich gibt es außer dem Golfkonflikt wichtige 
außenpolitische Themen. Ich nenne als Stichworte nur 
die Entwicklung in der Sowjetunion, die Lage in den 
Staaten des östlichen Mitteleuropas nach der
Wiederherstellung ihres Selbstbestimmungsrechts, die
Situation Jugoslawiens und vor allem den Fortgang der 
europäischen Einigung. Dazu werden Kolleginnen 
und Kollegen meiner Fraktion heute mittag das Wo rt 
 nehmen. Deshalb beschränke ich mich hier auf zwei 
kurze Bemerkungen zur Lage in der Sowjetunion und 
zur jüngsten Entwicklung in Jugoslawien. 
Hinsichtlich der Sowjetunion bedauern wir, daß die 
von Michail Gorbatschow eingeleitete Politik der 
Glasnost und der Perestroika ins Stocken geraten ist 
und da und dort sichtbare Rückschläge erlitten hat. 
Wir sprechen auch offen aus, daß es uns Sorge
bereitet, wenn erneut Kräfte in Erscheinung treten, die
frühere Machtstrukturen erhalten oder gar
wiederherstellen wollen. Wir können uns aber auch nicht
wünschen, daß die Entwicklung in der Sowjetunion außer 
Kontrolle gerät und chaotische Züge oder sogar
Formen gewaltsamer Konfrontation annimmt. 
Ich bezweifle, daß uns allen klar ist, was dies für die 
Entwicklung der Zuwanderung aus Osteuropa
bedeuten würde. Ich bezweifle aber auch, daß uns klar ist, 
was es bedeuten würde, wenn beispielsweise die
zentrale Kontrolle über die große Anzahl von Atomwaffen 
verlorenginge, die in vielen Republiken der
Sowjetunion an nicht wenigen Plätzen lagern. 
(Dr. Bötsch [CDU/CSU]: Das ist richtig!) 
Im übrigen glaube ich nach wie vor nicht, daß
Präsident Gorbatschow sein bisheriges Werk in Frage 
stellen oder gar zerstören will. Im Gegenteil: Die
Ratifizierung des Zwei-plus-Vier-Vertrags zeigt, daß er an 
seiner großen außenpolitischen Linie auch gegen
Widerstände festhält. Für diese Ratifizierung spreche ich 
auch von dieser Stelle noch einmal den Dank aus. 
(Beifall bei der SPD, beim GRÜNE und bei der FDP sowie des Abg. 
Rühe [CDU/CSU]) 
Die Entwicklung in Jugoslawien erfüllt uns mit 
größter Sorge. Sie hat zuletzt in Serbien dazu geführt, 
daß Panzer und Soldaten gegen Demonstranten
eingesetzt wurden, die von ihrem Recht auf freie
Meinungsäußerung Gebrauch machten. Wir verurteilen 
dieses Vorgehen, das Menschenleben gekostet hat, 
mit aller Entschiedenheit. Die serbischen Machthaber 
müssen lernen, daß sie ein System, das von den
Menschen abgelehnt wird, nicht auf Dauer mit
Waffengewalt aufrechterhalten können. Auch das
Selbstbestimmungsrecht der einzelnen Völker Jugoslawiens 
wird auf Dauer nicht mit Waffengewalt unterdrückt 
werden können. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD) 
Wir appellieren, daß an die Stelle der Konfrontation 
und der blutigen Auseinandersetzung f riedliche
Verhandlungen unter dem Gesichtspunkt des
Selbstbestimmungsrechts treten. 
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, 
mit dem Ende des Golfkriegs gewinnen der Fortgang 
und der gegenwärtige Stand der deutschen Einigung 
wieder die öffentliche Aufmerksamkeit, die ihnen
gebühren. Diese Entwicklung ist durch eine dramatische 
Verschlechterung der Lebensbedingungen in den 
neuen Bundesländern gekennzeichnet. Das ist nicht 
Schwarzmalerei, wie Sie gelegentlich behaupten. Das 
ist die Realität, auf die die Ministerpräsidenten der 
neuen Länder immer nachdrücklicher hinweisen, an 
ihrer Spitze die Herren Biedenkopf und Stolpe. 
Aber auch die Menschen selber weisen darauf hin: 
Sie gehen von neuem in wachsender Zahl auf die 
Straße und protestieren, vorgestern zum erstenmal 
auch wieder bei einer Leipziger
Montagsdemonstration — diesmal im Protest gegen die explodierende 
Arbeitslosigkeit, gegen den Zusammenbruch
wirtschaftlicher Strukturen, gegen die Verteuerung der 
Lebenshaltungskosten, mit der die Steigerung der 
Einkommen nicht Schritt hält, und dagegen, daß der 
wirtschaftliche Aufschwung nicht in Gang kommt. 
An die Stelle der Freude und der Zuversicht, die die 
Menschen nach der Wende erfüllt haben, sind
zunächst Enttäuschung und dann Bitterkeit getreten, 
Bitterkeit, die sich zunehmend mit Aggression
verbindet. Schon schließen nüchterne Beobachter und
Kenner der Verhältnisse — Ministerpräsidenten der 
neuen Bundesländer gehören dazu — soziale
Unruhen nicht mehr aus. 
Dies alles hat seine Wurzel in dem schlimmen
Zustand, in dem die ehemalige DDR am Ende der mehr 
als 40jährigen Herrschaft der SED und der
Blockparteien war. Das lasten wir Ihnen, Herr Bundeskanzler, 
und der Bundesregierung nicht an. Diejenigen, die 
sich selber als Nachfolgepartei der SED bezeichnen, 
sollten besser schweigen, 
(Rühe [CDU/CSU]: Sehr wahr!) 
als sich jetzt als Fürsprecher der Menschen
aufzuspielen, deren Not in erster Linie eben diese SED
zusammen mit den Blockparteien herbeigeführt hat. 
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der 
FDP) 
Ich wiederhole etwas, was ich an dieser Stelle schon 
früher gesagt habe, nämlich daß Sie, Herr
Bundeskanzler, zur Herstellung der staatlichen Einheit Ihren 
vollen Beitrag geleistet haben. 
(Rühe [CDU/CSU]: Das war das
Understatement des Jahres!)
Aber Sie haben durch vier gravierende
Fehlentscheidungen den Fortgang des Einigungsprozesses 
belastet und sind deshalb für die Enttäuschung der 
Menschen und für Härten, die vermeidbar waren, 
weithin verantwortlich. 
Herr Bundeskanzler, Sie haben die Größe der
Aufgabe verkannt. Sie haben die Zusammenarbeit der 
politischen Kräfte, die dringend angezeigt war und 
die wir Ihnen im Herbst 1989 angeboten haben,
abgelehnt. Sie haben — das wiegt am schwersten — die 
Menschen in den neuen und den alten Bundesländern 
vor den Wahlen und auch noch danach mit
unhaltbaren Versprechungen getäuscht. Sie haben viele
Monate ungenutzt verstreichen lassen, in denen bereits 
Durchgreifendes hätte geschehen können und
geschehen müssen. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Das ist keine Auseinandersetzung in die
Vergangenheit hinein. Das sind Fehlentscheidungen, die 
fortwirken und mit deren Folgen wir uns jetzt zu
beschäftigen haben. 
In der Euphorie des vergangenen Jahres haben Sie 
den Eindruck entstehen lassen, mit der Währungs- 
und Wirtschaftsunion und der staatlichen Einheit sei 
das Wesentliche bereits geschehen; alles andere 
werde der Markt leisten. Unsere Mahnungen, daß 
dies nicht genüge, daß die Finanzausstattung der
Länder und Gemeinden unzureichend sei — ich erinnere 
an die Dispute am Tisch im Bundeskanzleramt, als wir 
immer wieder darauf hingewiesen haben, daß eine 
Ausstattung mit 70 Milliarden DM keinen Pfennig für 
Investitionen übriglassen würde — , daß für die jetzt 
notwendigen beispiellosen Strukturveränderungen 
eine umfassende staatliche Strukturpolitik und
Strukturhilfe notwendig seien, wurden immer wieder als 
Schwarzmalerei abgetan. 
Dabei ist es doch mit Händen zu greifen. In den 
neuen Bundesländern kann sich doch nicht in
Monaten sozialverträglich das vollziehen, was in den alten 
Bundesländern Jahr um Jahr gedauert und viele
Milliarden gekostet hat. Hier wären doch — um nur ein 
Beispiel zu nennen — die Werften genauso
zusammengebrochen und die Arbeitslosenzahlen an der
Küste genauso explodiert, wie sie es jetzt in Rostock tun, 
wenn Bund und Länder den Strukturwandel nicht 
über einen langen Zeitraum und unter Einsatz
öffentlicher Mittel in zweistelliger Milliardenhöhe
sozialverträglich gestaltet hätten. Wir können doch nicht 
den Menschen drüben zumuten, in Wochen und
Monaten Prozesse ablaufen zu lassen, die wir
miteinander aus guten Gründen sozialverträglich über Jahre 
haben ablaufen lassen, damit die Menschen nicht
unter die Räder kommen. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Den Eindruck, alles Wesentliche sei schon
geschehen, haben Sie durch Wahlversprechungen verstärkt. 
Statt die solidarischen Kräfte des ganzen Volkes durch 
eine wahrheitsgemäße Darstellung des einmaligen 
Ausmaßes der zu bewältigenden Aufgabe zu wecken 
und den Menschen reinen Wein einzuschenken, sind 
die Menschen getäuscht worden, und dadurch
wurden ganz wesentlich Verdrossenheit und Bitterkeit 
verursacht, die eben nicht beflügeln, sondern
lähmen. 
Dabei waren die Menschen in unserem Volk in den 
alten und in den neuen Bundesländern durchaus zu 
solidarischen Anstrengungen bereit. Die Menschen in 
den alten Bundesländern waren bereit, ihren Beitrag 
zu leisten, und die Menschen in den neuen
Bundesländern waren bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß 
der Übergang von einem System ins andere zunächst 
mit Härten und Umstellungsschwierigkeiten
verbunden sein werde. 
Sie können es drehen und wenden, wie Sie wollen: 
Sie haben nun einmal den Menschen in den neuen 
Bundesländern versprochen, niemandem werde es 
schlechter gehen als zuvor, aber vielen bald besser. 
Den Wählerinnen und Wählern in den alten
Bundesländern haben Sie versprochen, es werde keine
Steuererhöhungen geben. Muß man wirklich alle Zitate 
von damals noch einmal zur Kenntnis bringen? Es 
genügt wohl diese Zeitungsanzeige vom November 
1990. Da heißt es: „Keine Steuererhöhung für die 
deutsche Einheit! " und „Wir reden vor der Wahl nicht 
anders als nach der Wahl. " 
(Dr. Däubler-Gmelin [SPD]: Hahaha!) 
Überboten wurde das nur durch den Grafen. Der sagte 
nämlich noch Mitte Februar: „Ich behaupte nach wie 
vor," — Mitte Februar, Graf Lambsdorff! — „daß diese 
Aufgabe ohne Steuererhöhungen zu leisten ist."
Originalton Graf Lambsdorff vom 19. Februar! 
Das ist der gleiche Graf Lamsdorff, der nicht einmal 
drei Wochen später — es waren genau 19 Tage  — 
Steuererhöhungen mit einem Volumen von zunächst 
einmal rund 100 Milliarden DM in den nächsten 
4 Jahren zustimmte und der kurz zuvor noch
behauptete, die CDU sei — Originalton — steuerpolitisch 
noch niemals völlig zuverlässig und verläßlich
gewesen. Er sagte, nur auf die FDP sei in Steuerfragen
Verlaß. 
(Heiterkeit bei der SPD) 
Ich sehe da zwischen der CDU/CSU und der FDP nicht 
den geringsten Unterschied! 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der DIE LINKE und des GRÜNE — Matthäus-Maier [SPD]: Ja, beide 
sind nicht verläßlich!) 
Sie haben beide ihr Wort gebrochen, und sie sind 
beide umgefallen. 
Lieber Graf, das, was eine Zeitung mit großen
Buchstaben schon in der Vergangenheit öfter proklamiert 
hat, hat sich einmal mehr bestätigt. 
(Beifall bei der SPD — Der Redner zeigt die 
Titelseite einer Ausgabe der „Bild"-Zeitung 
mit der Schlagzeile „FDP fiel wieder um". — 
Heiterkeit bei der SPD) 
Diese Zeitung holt immer wieder den alten Stehsatz 
heraus, weil er stets zu verwenden ist.
(Dr. Rüttgers [CDU/CSU]: So kann man auch 
mit kleinen Sachen großen Kindern Freude 
machen! — Weitere Zurufe von der CDU/ 
CSU — Glocke der Präsidentin) 
— Frau Präsidentin, ich habe volles Verständnis für 
diese Reaktion. 
(Dr. Vogel [SPD] trinkt einen Schluck Wasser 
— Zurufe von der CDU/CSU: Prost!) 
—Sie sind schon ziemlich tief gesunken, daß Sie jetzt 
schon bei reinem Leitungswasser „Prost!" rufen; das 
war bei der CSU früher anders. 
(Heiterkeit im ganzen Hause — Beifall bei 
der SPD sowie bei Abgeordneten der DIE LINKE und des GRÜNE 
— Dr. Bötsch [CDU/CSU]: Das war leider 
gut!) 
Sie nehmen unsere Aufforderung zur Sparsamkeit 
jetzt sehr ernst; ich komme darauf noch zurück. 
Zunächst haben Sie Ihren Wortbruch mit den
Kosten des Golfkrieges begründet. Das aber war
durchsichtig und peinlich zugleich. Es war durchsichtig, 
weil Sie selber die Kosten des Einigungsprozesses für 
1991 mit 150 Milliarden DM und die Höhe der
Leistungen, die durch den Golfkrieg bedingt sind, mit 
15 Milliarden DM angegeben haben. — Im übrigen 
scheint sich inzwischen nach den Berechnungen, die 
wir bekommen, in den Vereinigten Staaten ein
Guthaben anzusammeln. 
(Heiterkeit bei der SPD) 
Wir wären dankbar, wenn wir vom Außen- oder vom 
Finanzminister hören könnten, was mit diesem
Überschuß, der sich dort gebildet hat, eigentlich geschehen 
soll. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE — Rühe [CDU/CSU]: Kosten
entstehen auch jetzt noch!) 
— Entschuldigung, fragen wird man doch noch
dürfen. Ich bin ja froh, daß die Kriegskosten hinter den 
eingeplanten Kosten zurückgeblieben sind, aber man 
darf doch nachfragen. Oder ist das Geld einfach
bedingungslos, à fonds perdu gegeben worden? Das 
traue ich nicht einmal Ihnen zu. 
(Zurufe von der SPD: Doch!) 
— Ich lasse mich in der Beziehung gerne
übertreffen. 
Es war peinlich, weil Ihnen selber die Frage, was 
das eigentlich für eine Politik sei, die in Wochenfrist 
die Steuern erhöht, um den Krieg zu finanzieren, eine 
Steuererhöhung zugunsten der existentiellen
Sicherung von Millionen unserer Landsleute aber ablehnt, 
wohl unangenehm wurde, was Sie im Grunde ja ehrt. 
Jedenfalls verschwand diese Begründung genauso 
schnell, wie sie aufgetaucht war. Selbst Herr Waigel 
hat es nicht mehr gewagt, diese Begründung für die 
Steuererhöhung hier vorzutragen. 
(Zurufe von der SPD: Doch! — Gestern! — 
Matthäus-Maier [SPD]: Ja, er bleibt dabei!) 
— Doch? Hat er es? Dann habe ich eine deutbare 
Stelle günstiger ausgelegt, als sie es verdient. 
(Beifall bei der SPD und bem GRÜNE) 
Aber vielleicht kann der Bundeskanzler klarstellen, 
wofür die Steuern denn nun eigentlich erhöht worden 
sind. 
Statt dessen sagen Sie jetzt, Herr Bundeskanzler, 
Sie hätten sich geirrt — wobei sich in Ihrer Regierung 
jeder über etwas anderes geirrt haben will. 
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD) 
Sie, Herr Bundeskanzler, haben sich über die
Entwicklung des Handels mit den RGW-Ländern geirrt. 
Der Graf hat sich schon etwa breiter geirrt, nämlich 
nach eigenem Geständnis über den Anstieg der 
Löhne und über die Dauer der Privatisierung. Herr 
Graf, es tut Ihrem Ruf als Wirtschaftsfachmann nur 
bedingt gut, daß Sie solche Irrtümer am laufenden 
Band eingestehen. 
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD und bei 
Abgeordneten des GRÜNE) 
Lieber Graf, in diesem Punkt ist Ihnen Herr
Möllemann wieder ein kleines Stück voraus. Er sagt
nämlich frank und frei, er habe sich überhaupt geirrt; ganz 
generell habe er sich geirrt. 
(Heiterkeit bei der SPD) 
Herr Waigel macht es sich noch bequemer. Er
erklärt sich einfach für überfordert und sagt, er habe 
überhaupt nichts voraussehen können. Das sagt er 
auch heute noch! 
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD) 
Diese Unfähigkeit, irgend etwas vorauszusehen,
qualifiziert ihn in besonderer Weise für das Amt des
Finanzministers! Aber der Kollege Waigel hat ja auch in 
anderen Funktionen mit der Voraussicht manchmal 
Probleme. Auch die politische Entwicklung der DSU 
hat der Ehrenvorsitzende dieser Partei offenbar nicht 
vorausgesehen. Das ist also so eine Sache mit der
Voraussicht. 
(Zustimmung bei der SPD) 
Meine Damen und Herren auf der Regierungsbank, 
empfinden Sie diese Ansammlung einander
widersprechender Ausreden nicht selber als ziemlich — na, 
ich bin einmal milde — unglücklich? Sie erscheinen ja 
als ein Kabinett der Irrenden. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
— Ich habe „der Irrenden" gesagt. 
Dabei ist Ihre Ausrede, Herr Bundeskanzler,
eigentlich diejenige, die man am wenigsten belasten 
kann. 
(Dr. Bötsch [CDU/CSU]: Da war der Komö-dienstadl trotzdem noch besser, Herr Vo
gel!) 
— Lieber Herr Bötsch, nun kennen wir uns so lange. 
Wenn Sie all das, was unsere Menschen nun wirklich 
bewegt und umtreibt — ich zeigen Ihnen nachher
noch mehr von dem, was die Menschen bewegt —, als 
Komödienstadl betrachten — — 
(Dr. Bötsch [CDU/CSU]: Nein, Ihre
Ausführungen! — Gegenruf des Abg. Duve [SPD]: 
Das ist der Herr Missionar!) 
— Aha, aber ich bitte Sie um alles in der Welt: Ich 
werde doch ehrerbietigst die Ausführungen der
Herren, worüber sie sich alles geirrt haben, hier vortragen 
dürfen. Dann bin ich doch nur Berichterstatter über 
einen Komödienstadl, und der sitzt dort, auf der
Regierungsbank! 
(Lebhafter Beifall bei der SPD — Beifall bei 
der DIE LINKE und beim GRÜNE) 
Herr Bötsch, ich weiß selber: Zwischenrufe sind 
manchmal hilfreicher für den, der sie empfängt, als für 
den, der sie macht. Auch uns geht das manchmal 
so. 
Herr Bundeskanzler, Ihre Ausrede ist nun wirklich 
die am wenigsten haltbare; denn daß der Absatz der 
ehemaligen DDR in den RGW-Ländern, wie Sie der 
staunenden Bundespressekonferenz dargelegt
haben, drastisch zurückgehen würde, haben Sie doch 
selber dem Parlament bereits im Oktober 1990 
(Bundeskanzler Dr. Kohl: Aber nicht auf 
Null!) 
— die Zahlen kommen noch, Herr Bundeskanzler — 
in Ihrer Antwort auf eine von uns gestellte Große 
Anfrage mitgeteilt. In der Antwort heißt es u. a. von 
neuem, daß die Einkäufe der Sowjetunion bereits im 
ersten Halbjahr 1990 um 15 % zurückgegangen sind 
und daß für das zweite Halbjahr 1990 mit einem
weiteren Rückgang von 30 % zu rechnen sei. Das sind 
dann schon 45 %. Bei den Einkäufen der kleineren 
RGW-Länder — das sind alle anderen; wenn man sie 
zusammenzählt, sind sie auch ganz schön groß; Sie 
wissen ja, was an Exporten aus der DDR nach Ungarn, 
nach Polen und in die Tschechoslowakei ging — sei 
mit 60 °A° Rückgang zu rechnen. 
(Zuruf von der SPD: Er glaubt sich selber 
nicht!) 
Anschließend wird ausgeführt, daß ein weiterer
spürbarer Rückgang — die Exporte waren also schon auf 
unter die Hälfte zurückgegangen — des Handels mit 
der UdSSR und den anderen RGW-Ländern ab 1991 
nicht auszuschließen sei. 
Herr Bundeskanzler, das ist doch genau das, was 
Sie erst jetzt entdeckt haben wollen. Dabei wußten Sie 
es schon im Herbst 1990, es sei denn, Sie berufen sich 
jetzt nicht mehr auf Irrtum, sondern auf
Vergeßlichkeit. Aber auch das wäre nicht gut. 
(Beifall bei der SPD — Matthäus-Maier 
[SPD]: Blackout!) 
Herr Bundeskanzler, so leicht, glaube ich, kommen 
Sie nicht davon. Ich bezweifle auch — aber ich lasse 
das offen — , daß Sie sich geirrt haben. Aber geirrt 
haben sich mit Sicherheit diejenigen Wählerinnen 
und Wähler, die Ihnen geglaubt und die Ihnen
deshalb ihre Stimme gegeben haben. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Jetzt kommt ja eine neue Verteidigungslinie auf. 
Die ist nun ganz besonders pfiffig. Sie lautet: Das kann 
eigentlich gar kein Betrug gewesen sein, weil die 
Wähler das dem Bundeskanzler ohnehin nicht
geglaubt hätten. Ich glaube, darauf sollte sich eine
honorige demokratisch-parlamentarische Regierung
wirklich nicht berufen. Das offenbart nämlich einen noch 
größeren Defekt im Umgang mit den Wählerinnen 
und Wählern. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Die Wählerinnen und Wähler, die sich am 2.
Dezember geirrt haben, bereuen das inzwischen bitter  — 
in Ost und West. Wenn Sie es nicht glauben, dann 
gehen Sie bitte noch einmal auf die Plätze in Leipzig, 
Rostock, Erfurt und Magdeburg, auf denen Sie vor der 
Wahl so eindrucksvoll gesprochen haben. Folgen Sie 
doch der Einladung, die, glaube ich, Kollege Schulz in 
einer durchaus angemessenen und maßvollen Weise 
an Sie gerichtet hat. 
Es wird Ihnen auf manchen Plätzen und in manchen 
Sälen der alten Bundesländer ebenfalls vieles an
Fragen begegnen. Sie würden, Herr Bundeskanzler,
sicher anders empfangen werden als vor der Wahl, und 
Sie wissen das. Bei nächster Gelegenheit werden Sie 
auch die Quittung bekommen; so zuerst einmal der 
Herr Kollege Wagner in Rheinland-Pfalz. Das
prophezeien Ihnen ja inzwischen schon Ihre eigenen Leute. 
Insbesondere Ihr bereits angekündigter Nachfolger, 
Herr Wilhelm, läßt daran keinen Zweifel. Wenn das 
Bedürfnis besteht, lese ich Ihnen das schöne
Montagsinterview im Deutschlandfunk vor, wo Herr Wilhelm 
sagte, es sei schon alles verloren. Das sei keine Politik, 
sondern „management by surp rise". 
Das kann ich Ihnen vorlesen. Sie kennen ja Herrn 
Wilhelm. 
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der 
SPD) 
Auch die Familie Vogel kennt Herrn Wilhelm. 
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der 
SPD und des GRÜNE) 
Ich kann Ihnen, Herr Wagner, nur zur Vorsicht raten. 
Sie haben keinerlei Gewähr, daß die zwei Jahre, wenn 
es passierte — aber es passiert nicht — , eingehalten 
werden, weil es zwischendurch bei Ihnen noch einen 
Parteitag gibt. Seien Sie deshalb vorsichtig. 
Damit wir uns recht verstehen: Der Skandal liegt 
nicht darin, daß die deutsche Einigung Opfer
erfordert und daß deshalb Steuern erhöht werden. Das ist 
ein Gebot der Solidarität, und das haben wir schon 
vor der Wahl nicht nur als notwendig bezeichnet,
sondern wir haben auch bereits Vorschläge dazu
gemacht, welche Steuern erhöht werden sollten. Der 
Skandal besteht da rin, daß die Menschen getäuscht
wurden und daß die vorhandene Bereitschaft zur
Solidarität nicht gefördert, sondern gelähmt 
(Dr. Däubler-Gmelin [SPD]: Das ist der 
Punkt!) 
und mit Mehltau überlagert worden ist. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Inzwischen geben Sie ja mehr oder weniger
unverblümt zu, daß Oskar Lafontaine und wir in vielen 
Punkten der Wahrheit viel näher waren als Sie. 
(Widerspruch bei der CDU/CSU und der 
FDP) 
—Na ja, gut. Sie machen das sicherlich pflichtgemäß. 
Ich wundere mich überhaupt, daß Herr Gerster so 
lange so ruhig ist. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Der ist gar nicht 
da! — Weitere Zurufe) 
— Er ist krank? Gute Besserung! 
Sie übernehmen ja von uns auch eine Posi tion nach 
der anderen und kaschieren das auch gar nicht 
mehr. 
Wir haben gesagt — Herr Kollege Waigel, ich wi ll 
 das vor allem Ihnen in Erinnerung rufen, weil ich als 
ehemaliger Oberbürgermeister nun wirklich wußte, 
wovon ich spreche — , daß die Finanzausstattung der 
Gemeinden völlig unzureichend ist. Sie haben das bei 
den Verhandlungen über den Einigungsvertrag — wir 
saßen uns schräg gegenüber — bestritten. Jetzt, mit 
sechs Monaten Verspätung, tun Sie das, was wir
gefordert haben, wenn auch noch immer nicht in
ausreichendem Maße. Reicht denn Ihre Phantasie nicht, sich 
vorzustellen, was die Gemeinden schon hätten auf 
den Weg bringen können, wenn man ihnen die 5
Milharden DM an freien Investitionsmitteln schon vor 
einem halben Jahr gegeben hätte 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE sowie bei Abgeordneten der DIE LINKE) 
und wenn die Selbständigen, die Handwerker, die 
sich selbständig gemacht haben und die
händeringend auf Aufträge warten, diese Aufträge von den 
Gemeinden schon im November oder im Dezember 
bekommen hätten? Es weiß doch jeder von uns, daß 
auch der deutsche Wiederaufstieg in den alten
Bundesländern damit begonnen hat, daß die Gemeinden 
für ihre Infrastruktur und für Baumaßnahmen endlich 
Aufträge geben konnten. 
Wir haben gefordert, die Altschulden der
Wohnungsbaugesellschaften zu reduzieren, weil diese 
sonst zusammenbrechen. Jetzt, nach einem halben 
Jahr, ringen sie sich wenigstens zu einem Morato rium 
durch. Ich sage Ihnen voraus: Sie werden mit dem 
Moratorium allein das Problem nicht bewältigen. 
(Beifall bei der SPD) 
Sie müssen die Wohnungsbaugesellschaften von
Altschulden entlasten, die zum Teil mit dem
Wohnungswesen gar nichts zu tun haben, sondern ihnen
oktroyiert worden sind, weil das alte System ihnen ganz 
andere Aufgaben — solche, die hier die Gemeinden 
erledigen — zudiktiert hat. 
(Dr. Struck [SPD]: Sehr wahr!) 
Wir haben gesagt: Die Altschulden müssen insgesamt 
wenigstens um den Anteil der bet riebsfremden Lasten 
vermindert werden. Jetzt tun Sie das wenigstens bei 
der Landwirtschaft. 
Wir haben bei den Verhandlungen über den
Einigungsvertrag vor einer Investitionsblockade durch 
unklare Eigentumsverhältnisse gewarnt. Jetzt reden 
Sie selber — manche mit einer sehr forschen Tonart  — 
von einer solchen Blockade. Ich muß noch einmal die 
gesamte Bundesregierung, nicht nur den
Bundeskanzler, fragen: Was alles hätte schon in Gang gesetzt 
werden können, wenn diese Forderungen schon im 
letzten Jahr erfüllt worden wären? 
Übrigens bildet sich da eine Legende weil Sie
immer von den 15 Milliarden DM reden, deren Zahlung 
an die Regierung Modrow/de Maizière wir angeblich 
verlangt hätten. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Nur Modrow!) 
— Herr de Maizière hat die 15 Milliarden DM genauso 
verlangt wie Herr Modrow. 
(Scharrenbroich [CDU/CSU]: Es gibt ja wohl 
einen Unterschied zwischen de Maizière und 
Modrow!) 
— Entschuldigung, Herr de Maizière war
Stellvertreter von Herrn Modrow, war Mitglied des Kabinetts 
und hat hier in Bonn öffentlich die 15 Milliarden DM 
genauso eingefordert wie Herr Modrow. Das ist doch 
die Wahrheit! 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Meine Damen und Herren, hier bildet sich eine
Legende. Wir haben nie verlangt, daß Herrn Modrow 
diese 15 Milliarden DM rasch überwiesen werden. 
(Zuruf von der CDU/CSU: In die eigene Ta-sche!) 
Ich sage aber: Welche Investitionen hätten in der
öffentlichen Infrastruktur bereits laufen können, 
(Widerspruch bei der CDU/CSU) 
wenn damals oder jedenfalls sofort nach der
Volkskammerwahl eine entsprechende
Verpflichtungsermächtigung gegeben worden wäre und mit der
Planung und Vorbereitung der Projekte schon hätte
begonnen werden können. Das ist auch die Wahrheit! 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE sowie bei Abgeordneten der DIE LINKE) 
Ich sagte: Sie haben einen Teil unserer
Forderungen übernommen. Wir begrüßen auch andere
Elemente der Beschlüsse, die Sie in der letzten Woche 
endlich gefaßt haben, so insbesondere die direkte 
Verstärkung der Gemeindefinanzen zur
Instandsetzung von Schulen, Krankenhäusern und
Altersheimen. Vor allen Dingen ist es gut, daß Sie diese Beträge 
jetzt pauschal zur Verfügung stellen. Die Gemeinden 
drüben sind völlig außerstande, die
hochkomplizierten Förderungs- und Zuschußverfahren zu
handhaben, was wir hier im Laufe vieler Jahre gelernt haben. 
Es war dringend notwendig, daß ihnen das Geld
einfach gegen den Nachweis, daß sie Aufträge für
Investitionen und für die Bauwirtschaft erteilt haben,
gegeben wird. Das sollte man fortsetzen. 
Wir begrüßen auch die zusätzlichen
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Aber Entscheidendes muß 
noch geschehen. Unter Bezugnahme auf das, was 
Herr Kollege Lafontaine bereits gestern gesagt hat, 
nenne ich aus dem nationalen Aufbauplan, den wir 
vorgelegt haben, vor allem folgende Punkte: 
Erstens. Es bleibt dabei: Korrektur des Gesetzes 
über offene Vermögensfragen, die über das, was jetzt 
in einem fast nicht nachzuvollziehenden Verfahren 
vorgelegt worden ist, hinausgeht, durch die
Normierung des Vorrangs der Entschädigung vor der
Rückgabe überall da, wo das Gemeinwohl dies erfordert. 
Ich fürchte, wir geraten in ein neues Gestrüpp, das die 
Behörden drüben nicht anwenden können, wenn es 
detaillierte Aufzählungen mit Unterausnahmen,
Gegenausnahmen, Hauptausnahmen und Befristungen 
gibt. Es kann nur der klare Satz helfen: Überall da, wo 
das Gemeinwohl es erfordert, hat die Entschädigung 
Vorrang vor der Rückgabe. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE sowie bei Abgeordneten der DIE LINKE) 
Ich will die Debatte nicht vorwegnehmen, aber dies 
entspricht dem Recht in den alten Bundesländern. 
Hier können Sie Grundstücke enteignen, um eine 
Straße zu bauen. Sie können sogar enteignen, um 
einen Sportplatz zu bauen. Dann muß es doch, wenn 
es um die Arbeit für Millionen von Menschen geht, 
möglich sein, zu verlangen, daß dieselben Grundsätze 
gelten, daß sich der bisherige Eigentümer mit
Entschädigung zufriedengibt und daß die Menschen
drüben eine Chance haben. Es geht doch nicht um das 
einzelne Haus, es geht doch nicht um das
Elternhaus! 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
So lange, wie nicht eine handhabbare, einfache
Formel gegeben wird, wird das nicht funktionieren. 
Zweitens: Entwicklung einer aktiven Struktur-,
Industrie- und Beschäftigungspolitik, die sich die
entsprechenden Aktivitäten in den Montanregionen und 
den Werftregionen der alten Bundesländer zum
Vorbild nimmt. Ich habe es vorhin schon ausgeführt: Sie 
werden den Menschen drüben nicht erklären können, 
warum sie bei der Umstrukturierung härter
herangenommen werden, als wir selbst es unseren Menschen 
aus guten Gründen je zugemutet haben. Dabei muß 
auch das Instrument der Beschäftigungs- und der 
Qualifizierungsgesellschaft eingesetzt werden. 
Ich weiß nicht, ob Ihnen so deutlich ist — mir ist es in 
Gesprächen deutlich geworden —, was es für die 
Selbstachtung von Menschen bedeutet, die drüben 
auch 20, 30 oder 40 Jahre tüchtig und anständig
gearbeitet haben, wenn ihnen gesagt wird: Für Euch ist 
kein Bedarf mehr. Für Euch ist kein Platz mehr. Euch 
können wir nicht brauchen. Geht nach Hause! — Ich 
bin selber in Verlegenheit, den Menschen dann etwas 
Überzeugendes zu sagen. Ich glaube, das Instrument 
der Qualifizierungs- und Beschäftigungsgesellschaft 
wäre ein Weg. 
Lassen Sie uns auch eine große
Gemeinschaftsinitiative unternehmen, damit wir den sowjetischen 
Soldaten drüben — 400 000 an der Zahl — eine
Umschulung und eine Qualifizierung anbieten können. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Nehmen Sie die alten Handwerks- und Werkmeister 
dazu; das wäre eine sinnvolle Aufgabe. 
Ich sage hier in vollem Ernst: Arbeitslosenanteile 
von 40 und 50 % — ich zitiere mit diesen Zahlen den 
Bundesarbeitsminister — sind unerträglich. Ihre
Abwendung erfordert außerordentliche Maßnahmen. 
Dafür, daß diese Maßnahmen getroffen werden und 
daß die Treuhand in eine solche Politik eingebunden 
wird, sind der Gesetzgeber und der
Bundesfinanzminister verantwortlich. Solange die dafür notwendigen 
Änderungsgesetze und die Richtlinien nicht ergehen, 
richtet sich unsere Kritik gegen die Bundesregierung 
und nicht so sehr gegen die Treuhand. Ich habe jetzt 
nämlich den Eindruck daß da und dort und gerade 
auch bei Ihnen die Treuhand stellvertretend für
andere geprügelt wird, weil sich die Regierung hinter 
der Treuhand verborgen hält. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE sowie bei Abgeordneten der DIE LINKE) 
Drittens: Korrektur des von Ihnen vorgelegten 
Steuer- und Abgabenerhöhungspakets in den
Punkten, die Herr Kollege Lafontaine gestern dargelegt 
hat. Ich wiederhole nur zwei Forderungen, die für uns 
von besonderer Bedeutung sind; und wenn Sie unsere 
Mitarbeit wünschen, würde ich Ihnen empfehlen,
gerade diese beiden Punkte sorgfältig zu erwägen. 
(Vogel [Ennepetal] [CDU/CSU]: Wie lange 
redet der noch?) 
— Mit Ihrer Erlaubnis, bis ich fertig bin, Herr
Kollege! 
Die erste Forderung ist auf die Ersetzung der
Erhöhung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge durch 
eine generelle Arbeitsmarktabgabe oder einen
Arbeitsmarktbeitrag gerichtet. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Wir werden nicht müde werden, zu sagen: Es ist grob 
ungerecht, zur notwendigen — das unterstreiche 
ich — Finanzierung eines Strukturwandels solchen 
Ausmaßes nur die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber 
heranzuziehen. Die Heranziehung der anderen
Gruppen — Selbständige, Beamte, natürlich auch wir alle 
hier miteinander — ist ein Gebot der Gerechtigkeit. 
(Zustimmung bei der SPD und beim GRÜNE) 
Herr Waigel, Sie haben nicht recht, wenn Sie sagen, 
das sei eben Arbeitslosigkeit, und da gelte das
Solidarprinzip der Arbeitnehmer. Dies ist aber keine
normale Arbeitslosigkeit, sondern eine gewaltige
Strukturveränderung. Diese Aufgabe stellt sich uns allen. 
Wir alle müssen zu ihrer Lösung beitragen. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE sowie bei Abgeordneten der DIE LINKE) 
Ich verstehe auch folgendes nicht. Sie kämen doch 
in eine viel günstigere Position, wenn Sie den
Arbeitnehmern sagen würden: Von euch verlangen wir nur 
das, was wir selber auch erbringen, weil wir diesen 
Beitrag auch leisten. 
(Zuruf von der SPD: Dann müßten sie ja auf 
etwas verzichten!) 
Außerdem würde es ein Mehr von 7 Milliarden DM 
gegenüber Ihren Plänen ergeben. Diese 7 Milliarden 
DM werden wir noch bitter notwendig brauchen. 
Die zweite Forderung von sehr großem Gewicht ist 
der Verzicht auf die Streichung der Vermögensteuer 
und der Gewerbekapitalsteuer. Wenn Sie diese
Steuern in den neuen Bundesländern suspendieren, weil 
die Voraussetzungen für die Erhebung nicht gegeben 
sind, dann ist das für uns nicht der Knackpunkt. Das 
kann man verstehen, denn die Einheitswerte sind 
noch nicht ermittelt. Außerdem ist die Zahl derer, die 
dort ein Millionenvermögen haben, von Herrn 
Schalck-Golodkowski abgesehen — aber der hat ja 
hier Aufnahme gefunden —, 
(Dr. Däubler-Gmelin [SPD]: Bayern!
Tegernsee! — Dr. Struck [SPD]: CSU!) 
nicht so groß. 
(Dr. Graf Lambsdorff [FDP]: Gestern bei 
Herrn Lafontaine klang das aber anders!) 
— Langsam! — Wir widersetzen uns mit aller
Entschiedenheit der Beseitigung der Vermögensteuer 
und der Gewerbekapitalsteuer hier in den alten
Bundesländern. 
(Beifall bei der SPD und des Abg. Schulz 
[Berlin] [GRÜNE]) 
Es kann doch nicht Ihr Ernst sein, einer handvoll von 
Millionären in dem Zeitpunkt die Erleichterung der 
Steuerlast um Millionenbeträge zuzusagen, in dem 
die Belastungen für die Gemeinschaft
notwendigerweise erhöht werden. Wenn das kritisiert wird, ist das 
nicht Neid. Die Kritik richtet sich gegen einen Verstoß 
gegen die Gerechtigkeit! 
(Beifall bei der SPD und des Abg. Schulz 
[Berlin] [GRÜNE]) 
Verglichen mit dem Skandal, den Sie hier auslösen, 
ist der seinerzeitige Flugbenzin-Skandal, an den ich 
Sie erinnern darf — auch Sie, Herr Bötsch — , harmlos. 
Das sagen Ihnen ja inzwischen Ihre eigenen
Parteifreunde. Herr Scharrenbroich könnte Herrn Hörsken 
und andere zitieren, auch den Herrn Wilhelm. Ich 
nehme an, daß auch Herr Wagner hier an dieser Stelle 
und nicht nur draußen in Rheinland-Pfalz dagegen 
protestieren wird. Außerdem wäre es gut, wenn Sie 
Ihre Einsparungsankündigungen nun selber ernst 
nehmen würden. 
Viertens liegt mir persönlich etwas sehr am Herzen. 
Bei allen Auffassungsunterschieden in diesem Hause 
darüber, wie das Schwangerschaftsrecht novelliert 
werden soll, stimmen wir doch weitgehend darin 
überein, daß der Schutz des vorgeburtlichen Lebens 
viel stärker als bisher durch Hilfen bewirkt werden 
muß, die Schwangerschaftskonflikte abwenden oder 
doch mildern. Von Frauen aus meiner Fraktion sind 
dafür zusammen mit Frauen aus anderen Fraktionen 
in der letzten Legislaturpe riode neue
Rechtsansprüche und Verbesserungen bestehender
Rechtsansprüche in einem Gesamtbetrag von damals 4,7 Milliarden 
DM gefordert worden. Dieser Betrag bedarf auf Grund 
der Koalitionsvereinbarungen — darin steht ja
manches — der Aktualisierung; er wird aber jedenfalls 
beträchtlich sein. 
Für mich — und ich hoffe, nicht nur für mich — ist es 
ein Prüfstein für die Ernsthaftigkeit vielfältiger
Bekundungen über den Lebensschutz, ob die Politik
bereit ist, diese Mittel zur Verfügung zu stellen. Wer sich 
für Lebensschutz ausspricht — das tun ja viele und 
manche mit besonderer Ve rve —, der muß sich an
dieser Stelle prüfen lassen und an dieser Stelle
bewähren. 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU und der FDP) 
Wer bereit ist, Steuern innerhalb kürzester F rist zu 
erhöhen — ich verweise noch einmal leise auf den 
Bezug zum Golfkrieg — , der darf keinen Augenblick 
zögern, die Steuereinnahmen unseres Gemeinwesens 
zu verbessern, wenn es um den Schutz des
vorgeburtlichen Lebens geht. 
(Beifall bei der SPD) 
Wenn Sie, Herr Bundeskanzler und Herr Waigel, eine 
geeignete Steuermaßnahme vorschlagen, um dies zu 
gewährleisten, dann werden Sie jedenfalls mich an 
der Seite derer haben, die dem zustimmen, weil es ein 
Prüfstein ist. 
(Zustimmung bei der SPD) 
Fünftens. Notwendig ist die rasche Rehabilitierung 
derer, die unter dem vergangenen System durch
Willkür und staatliche Repression in ihren
Persönlichkeitsrechten verletzt worden sind. Es ist eher
bedrükkend, daß wohl ständig und lautstark über Verluste an 
Grund und Boden, aber kaum über die
Wiedergutmachung der Schäden diskutiert und geredet wird, die so 
viele Menschen an ihrer Freiheit, an ihrer Gesundheit 
und an ihrem beruflichen Fortkommen erlitten haben. 
Ich appelliere an uns alle, daß das ganz oben auf die 
Tagesordnung unserer politischen Arbeit kommt. 
(Beifall bei der SPD) 
Sechstens. Erforderlich ist auch die unverzügliche 
Ingangsetzung des Verfassungsdialogs, weil das
Zusammenwachsen der Menschen in den alten und den 
neuen Bundesländern und die Entwicklung eines
gemeinsamen Bewußtseins dadurch gefördert und
belebt werden. 
Siebtens sage ich, ohne daß ich mich an dieser Stelle 
jetzt in der Sache äußere: Bitte keine unnötige
Verzögerung der Entscheidung über den Sitz des
Bundestages! Beide Städte haben einen Anspruch darauf, daß 
bald Klarheit geschaffen wird; sonst wird die
Entwicklung beider Städte gebremst. Über diese Frage sollte 
nicht überhastet, aber bald entschieden werden; ich
meine, bis zur oder jedenfalls kurz nach der
Sommerpause. 
(Dr. Bötsch [CDU/CSU]: Richtig!) 
Es wäre gut, Herr Bundeskanzler, wenn Sie in
dieser Frage allmählich auch Ihre Meinung öffentlich 
erkennen ließen. 
(Bundeskanzler Dr. Kohl: Was soll denn das? 
— Bohl [CDU/CSU]: Nun mal langsam!
Grüßen Sie mal Herrn Ehmke!) 
Über diesen zentralen Themen der deutschen
Innenpolitik dürfen wir die anderen Probleme nicht
vergessen, von deren Bewältigung das Wohlergehen
unseres Volkes ebenfalls abhängt. Es ist ja wahrlich 
nicht so, daß in den alten Bundesländern nichts zu 
ändern und nichts zu verbessern wäre. Zu den
anstehenden Aufgaben gehören die ökologische
Erneuerung unserer Wirtschaft und die substantielle
Verminderung unseres Energieverbrauchs; dazu gehören das 
Zuwanderungsproblem, die Pflegeproblematik, die 
Wohnungsnot, der drohende Verkehrsinfarkt und die 
Gleichstellung der Frauen, um nur einige Stichworte 
zu nennen. Meine Kolleginnen und Kollegen werden 
darauf noch näher eingehen. 
Herr Bundeskanzler, zum Schluß muß ich noch
einmal auf Ihr Versprechen, es werde keine
Steuererhöhungen im Zusammenhang mit der deutschen
Einigung geben, und auf die Tatsache, daß dieses
Versprechen gebrochen wurde, zurückkommen. Das ist 
ein gravierender Vorgang, der die politische Kultur, 
der die Glaubwürdigkeit der Politik insgesamt
beschädigt hat. Wie tief, das zeigt die Tatsache, daß sich 
Bürgerinitiativen an die Bevölkerung wenden und
ihrer Empörung über diesen Vorgang in ganzseitigen 
Anzeigen Ausdruck geben und das sogar mit der
Forderung nach Neuwahlen verbinden. Sie und wir alle 
— denn wir sind immer mit betroffen von solchen
Vorgängen — sollten das nicht auf die leichte Schulter 
nehmen. 
Sie selbst glaubten, als Oppositionsführer im Jahre 
1976 einmal zu einem entsprechenden Vorwurf Anlaß 
zu haben. Herr Bundeskanzler, Sie haben diesen
Vorwurf damals vom Podium des Deutschen Bundestages 
aus wie folgt formuliert — ich empfehle auch
deswegen Aufmerksamkeit, weil es sich um Ausführungen 
des Bundeskanzlers handelt — : 
Herr Bundeskanzler 
—Sie hatten den damaligen Bundeskanzler als
Adressaten — 
das für mich Unfaßbare ist, daß Sie es nicht fassen 
können, daß sich Bürger auf das Wort des
Kanzlers verlassen und daß diese Bürger empört sind, 
wenn der Kanzler sein Wort einfach bricht, so, als 
wäre dies das Natürlichste von der Welt. Wer 
— so fuhr Helmut Kohl als Oppositionsführer fort — 
soll Ihnen jetzt eigentlich noch glauben? 
(Beifall bei der SPD) 
Wer so die Axt an die Wurzel des Vertrauens in 
den Staat legt, ist dabei, den Lebensnerv der
Demokratie zu gefährden, wenn nicht gar zu
zerstören. 
So Helmut Kohl in der Funktion, in der ich hier heute 
rede, nämlich als Oppositionsführer, gegenüber dem 
damaligen Bundeskanzler im Jahre 1976. 
Diese Frage und die Feststellung, die Sie damit
verbunden haben, fallen heute mit ihrem ganzen
Gewicht auf Sie selber zurück. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE sowie bei Abgeordneten der DIE LINKE) 
Ich bitte Sie eindringlich, den Schaden, der hier
entstanden ist, zumindest dadurch zu mindern, daß Sie 
heute und hier nicht mit Ausreden und
Irrtumsbehauptungen fortfahren, sondern daß Sie gegenüber 
der Öffentlichkeit ein klares und deutliches Wort und 
auch ein Wort der Entschuldigung finden. Ich glaube, 
die Menschen haben einen Anspruch darauf, und
unsere Demokratie braucht das. 
(Beifall bei der SPD) 
Solange Sie das nicht tun, ist Ihre Regierung mit 
einem doppelten Makel belastet: mit dem Makel, daß 
Sie Ihre Mehrheit und damit das Zustandekommen 
Ihrer Regierung — ich formuliere vorsichtig — auch 
einer Täuschung verdanken — das ist ein Makel, der 
Sie begleiten wird — , und dem Makel, daß diese
Regierung nicht die Kraft aufbringt, wenigstens im
nachhinein die Wahrheit zu sagen und dadurch diesen 
Makel wenigstens zu mildern. 
Wie immer Sie sich entscheiden, unsere
Verantwortung, die Verantwortung der Opposition, ist durch 
diese Vorgänge gewachsen, schon deshalb, weil die 
Menschen erkannt haben: Wir sagen die Wahrheit 
auch dann, wenn sie unpopulär klingt. Wir sind 
— ohne Verwischung der Funktionen, die uns in
diesem Hause übertragen worden sind — zur
Zusammenarbeit bereit, wo immer die Größe der Aufgabe 
das erfordert. Wir werden alles tun, was in unserer 
Kraft steht, um dieser gestiegenen Verantwortung
gerecht zu werden, d. h. Schaden von unserem ganzen 
Volk abzuwenden und seinen Nutzen zu mehren.
Jeder wird verstehen, wenn ich das jetzt vor allem auf 
die Menschen in den neuen Bundesländern
konzentriere. 
Herzlichen Dank. 
(Anhaltender Beifall bei der SPD — Beifall 
beim GRÜNE sowie bei Abge-ordneten der DIE LINKE) 
Präsidentin Dr. Rita Süssmuth: Das Wort hat der 
Abgeordnete Herr Dr. Dregger. 
(Gansel [SPD]: Herr Kohl soll sich selbst ent
schuldigen!) 
Dr. Alfred Dregger (CDU/CSU): Frau Präsidentin! 
Meine Damen und Herren! Es hat in den letzten
Wochen viel Kritik gegeben. Sie war allerdings nur selten 
konstruktiv, 
(Zustimmung bei der CDU/CSU — Lachen 
und Widerspruch bei der SPD)
häufig oberflächlich, manchmal heuchlerisch 
(Beifall bei der CDU/CSU — Gansel [SPD]: 
Schon wieder ein Irrtum! — Weitere Zurufe 
von der SPD) 
und vor allem in keiner Weise den großen Aufgaben 
angemessen, vor denen wir jetzt alle stehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Zunächst: Der soeben wiedervereinigte deutsche 
Staat hat nicht nur normale staatliche Aufgaben zu 
erfüllen. Hinzu kommen Sonderaufgaben in einer 
Dichte und Dramatik, wie sie zur Zeit keinem anderen 
Staat der Erde gestellt sind. 
Ich möchte diese Sonderaufgaben aufzählen. 
Erstens. Aus der vor weniger als einem halben Jahr 
wiederhergestellten staatlichen Einheit muß nun 
wirtschaftliche und soziale Wirklichkeit werden. Das 
ist nach 45 Jahren kommunistischer Unterdrückung 
und Mißwirtschaft eine gigantische Aufgabe, meine 
Damen und Herren, 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
eine Aufgabe, für die es in der Geschichte kein
Beispiel gibt. 
(Zuruf von der DIE LINKE: Für Sie auch 
nicht!) 
Wer diese Wirklichkeit übersieht, verliert die
Fähigkeit, diese Wirklichkeit zu verändern und
grundlegend zu verbessern. 
Zweite Sonderaufgabe: Wir haben den Staaten
Ostmitteleuropas beizustehen. Nach der Auflösung des 
RGW-Systems und des Warschauer Paktes wenden 
sich Ungarn, die Tschechoslowakei und Polen vor
allem uns zu. Der polnische Ministerpräsident hat vor 
seiner Reise nach Bonn gesagt: „Der Weg Polens nach 
Europa führt über Deutschland. " — Es liegt auch in 
unserem deutschen Interesse, daß diese Länder mit 
uns und durch uns Halt für ihre wirtschaftliche
Entwicklung und ihre Sicherheit in Europa finden.
Würden sie das nicht, würden sie Notstandsgebiet
bleiben. Dann wäre die Massenauswanderung von
dorther zu uns die unvermeidliche Folge. 
(Zuruf vom GRÜNE: Das ist Rea
-lität!) 
Dritte Sonderaufgabe: Wir müssen die politischen 
Anstrengungen in der Sowjetunion unterstützen, zu 
einer besseren gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Ordnung zu finden. Uns Deutschen geht es
dabei vor allem um eine tragfähige Grundlage für gute 
Beziehungen zwischen dem deutschen Volk und den 
Völkern der Sowjetunion. Wir Deutsche sind heute 
Verbündeter des Westens und zugleich wichtiger 
Partner des Ostens; beides wollen wir bleiben. Diese 
Konstellation, ein Ergebnis der Außenpolitik von
Konrad Adenauer bis Helmut Kohl, ist für unser Land in 
der Mitte Europas eine Traumkonstellation, die dem 
Bismarck-Reich, das bald allein stand, nie vergönnt 
war. 
Wir sind daran interessiert, meine Damen und
Herren, daß die Sowjetunion ihre Truppen — zur Zeit 
noch über 350 000 Mann — wie vereinbart, spätestens 
bis 1994, von deutschem Boden abzieht. Dieser Abzug 
trägt wesentlich zur Entmilitarisierung der Ost-West-
Beziehungen bei, die nicht nur uns, sondern allen 
Europäern zugute kommt. Wir Deutsche zahlen dafür 
13 Milliarden DM und vermindern — im Vorgriff auf 
diesen Abzug — die deutschen Truppen auf 370 000 
Mann. Das ist wenig mehr als die Hälfte des
vorherigen Bestandes von Bundeswehr und NVA. 
Wir begrüßen es, daß der Oberste Sowjet den
Zweiplus-Vier-Vertrag, den großen Partnerschaftsvertrag 
und den Vertrag über die wirtschaftliche und
technische Zusammenarbeit ratifiziert hat. Den Vertrag über 
den Truppenabzug hat der Oberste Sowjet
grundsätzlich gebilligt. 
Weil dies zu Spekulationen geführt hat, sage ich: 
Wir werden diesen Vertrag erfüllen wie die anderen 
Verträge auch. Zu irgendwelchen Nachbesserungen 
sehen wir keinerlei Anlaß. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Wir erwarten ferner, daß die Republik Polen die
Erfüllung dieses Vertrages erleichtert. Auch in Polen wird 
man einsehen müssen, daß es Solidarität auf Dauer 
nur auf der Grundlage der Gegenseitigkeit geben 
kann. 
Vierte Sonderaufgabe: Wir hatten und haben die 
Aufgabe, im Golfkonflikt zur Solidarität mit der 
UNO, unseren atlantischen Verbündeten sowie Israel 
beizutragen. Wir haben das nicht mit Soldaten getan 
— die Gründe dafür kennen Sie — , wir haben es aber 
durch Sachleistungen und finanzielle Beiträge getan. 
Dafür haben wir 17 Milliarden DM aufwenden
müssen. Nun, nach dem Sieg der Alliierten, im Auftrag der 
Vereinten Nationen, geht es dort um eine stabile
Ordnung des Friedens und um den Wiederaufbau. Der 
Wiederaufbau Kuwaits und des Irak wird vor allem 
eine Sache der reichen Golfländer sein, aber auch wir 
werden unseren Beitrag leisten. In einer Region, für 
die wir zur Abwehr des Aggressors und Diktators viel 
Geld aufgewandt haben, mit der wir aber auch seit 
langem wertvolle kulturelle Beziehungen
unterhalten, werden wir in der Lage sein, für die Entwicklung 
einen positiven Beitrag zu leisten. 
Zur Diskussion über den möglichen Einsatz der 
Bundeswehr in ähnlich gelagerten Fällen sage ich: 
Wir, die CDU/CSU, wollen durch eine klarstellende 
Grundgesetzänderung die Konsequenz aus den
gemachten Erfahrungen ziehen. Deutschland, dessen 
Lage sich grundlegend verändert hat, muß nach
Überwindung der Teilung und nach Rückgewinnung der 
Souveränität im Rahmen der kollektiven
Sicherheitssysteme, denen dieses Deutschland angehört — das 
sind die UNO, die NATO und die WEU — bereit sein, 
seinen militärischen Beitrag zur Friedensicherung zu 
leisten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Wären wir dazu nicht bereit, dann wären wir nicht 
bündnisfähig, zum Schaden für unser Land, zum 
Schaden für unsere Bundesgenossen und zum
Schaden auch für die Völkergemeinschaft. Wir hoffen, daß 
sich die SPD, die sich seit 1959 zum Bündnis bekennt, 
dieser Einsicht, Herr Kollege Vogel, nicht
verschließen wird.
In meiner Rede auf der Sondersitzung des
Deutschen Bundestages vom 17. Januar 1991 habe ich die 
solidarische Haltung der CDU/CSU-
Bundestagsfraktion zur UNO, zu den USA und zu den anderen
Betroffenen so klar zum Ausdruck gebracht, daß zu Zweifeln 
an unserer Haltung kein Anlaß bestand. Da solche 
Zweifel dennoch geäußert wurden, nicht was unsere 
Unionsposition, aber was die gesamtdeutsche Position 
angeht, erlaube ich mir, auf diese Rede noch einmal 
hinzuweisen. 
Fünfte Sonderaufgabe: Wie müssen die
europäische Wirtschafts- und Währungsunion in einer Weise 
zustande bringen, die sich an der Geldwertstabilität 
der D-Mark und an der unabhängigen Stellung der 
Deutschen Bundesbank orientiert. 
Das alles, meine Damen und Herren, wird nicht 
leicht sein; denn die Ausgangslage der europäischen 
Partner ist sehr unterschiedlich. Die Divergenzen
nehmen in letzter Zeit sogar zu. Wie groß die
Unterschiede sind, zeigt das Beispiel eines europäischen 
Partnerlandes, dessen Nettoneuverschuldung nicht 
0,8 % beträgt wie bei uns vor Wiederherstellung der 
Einheit, sondern 10,8 % — nicht 0,8 %, sondern sage 
und schreibe 10,8 % Nettoneuverschuldung! 
Ebenso besorgniserregend ist die Divergenz der
Inflationsraten. In einem anderen europäischen
Partnerland beträgt die Geldentwertungsrate nicht 2,7 % wie 
zur Zeit bei uns, sondern 23%. 
Meine Damen und Herren, ich will das nicht
dramatisieren. Wir müssen aber und können unsere
europäischen Partner bitten, bereits vor der
Vergemeinschaftung von Wirtschaft und Währung, also jetzt, und das 
heißt im nationalen Rahmen, zu stabilen
Verhältnissen zu kommen. Das alles der künftigen Europäischen 
Union überlassen zu wollen, könnte deren Scheitern 
bedeuten. Ich teile die Auffassung des britischen
Premierministers, daß gesundes Geld wichtiger ist als 
dasselbe Geld. 
(Zuruf von der SPD: Viel Geld ist wichtiger 
als wenig!) 
Ich meine: wenn wir alle dasselbe Geld in Europa 
haben werden, dann muß es eben gesundes Geld 
sein. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP) 
Das ist eine dringend notwendige Voraussetzung.
Jeder sollte vorher sein Haus in Ordnung bringen. 
Eine Wirtschafts- und Währungsunion wird es nicht 
geben, wenn nicht auch eine Europäische
Sicherheitsunion zustande kommt. Beide Felder betreffen 
die Kernstücke der staatlichen Souveränität. Man 
kann nicht das eine an Europa übertragen und das 
andere für sich behalten wollen. Ich freue mich, daß 
die Bundesregierung diesen Standpunkt mit
Nachdruck vertritt. Ich möchte das ausdrücklich
unterstützen, zumal wir immer dafür eingetreten sind. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP) 
Die Europäische Sicherheitsunion wird zwei
Aufgaben haben. Sie wird Pfeiler der Atlantischen Allianz 
sein, die unentbehrlich bleibt, und zugleich
sicherheitspolitische Grundlage der Politischen Union
Europas. Ich hoffe, daß alle Partnerländer bereit sind, ihre 
Sicherheitspolitik zu europäisieren, auch Frankreich, 
das in dieser Frage eine Schlüsselrolle hat. 
Meine Damen und Herren, die genannten fünf
Sonderaufgaben — zusätzlich zu den normalen
Staatsaufgaben — sind ein ungewöhnliches Arbeitsprogramm. 
Ich sage das nicht, um über unsere Arbeitsbelastung 
zu klagen, im Gegenteil: daß sich diese Aufgaben
stellen, ist ein ungeheurer Erfolg unserer Politik und
daher insgesamt erfreulich und beflügelnd. Mir geht es 
nur darum, ins öffentliche Bewußtsein zu rufen, daß 
man politische Entwicklungen und finanzielle
Belastungen in diesen Sonderbereichen nicht so
vorausschätzen konnte und zum Teil auch heute noch nicht 
kann, wie das bei normalen Staatsausgaben möglich 
ist, bei denen man nach der Regel „simile, simile" —
„es war alles schon einmal da" — einigermaßen sicher 
vorausschätzen kann, was zu erwarten ist. 
Meine Damen und Herren, das finanzielle
Fundament für die Wiedervereinigung Deutschlands haben 
wir in den Jahren 1983 bis 1989 gelegt. Wir haben in 
nur sieben Jahren die öffentlichen Haushalte
konsolidiert und die Steuerzahler drastisch entlastet. Die 
Bundesausgaben stiegen in dieser Zeit im
Jahresdurchschnitt um 2,5 %. Dies war nur halb so viel wie 
der Anstieg des Bruttosozialprodukts, das im selben 
Zeitraum im Jahresdurchschnitt um 5,1 % zunahm. 
Dies ist auch im internationalen Vergleich eine ganz 
ungewöhnliche Leistung, die es verdient, vor dem 
deutschen Bundestag und vor dem deutschen Volk 
hervorgehoben zu werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Die Nettoneuverschuldung des Bundes haben wir 
in derselben Zeit von 2,3 % des Bruttosozialprodukts 
auf 19 Milliarden DM — das sind 0,8 % des
Bruttosozialprodukts — zurückgeführt. Das angemessen zu 
würdigen, ist ebenfalls nur im internationalen
Vergleich möglich. Ich verweise auf das vorher von mir 
dazu in die Debatte eingeführte Beispiel. 
Unsere große Steuerreform hat die Steuerzahler um 
50 Milliarden DM netto entlastet. Die Steuerquote
betrug 1990 22,5 %. So niedrig war sie seit 30 Jahren 
nicht mehr. Auch das ist im internationalen Vergleich 
Spitze. Unser besonderer Dank dafür gilt dem
Bundeskanzler Helmut Kohl und seinen beiden
Finanzministern Gerhard Stoltenberg und Theo Waigel. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Meine Damen und Herren, für 1991 lautet
angesichts der zusätzlichen Belastung in einigen der fünf 
Sonderbereiche die Alternative aber nicht mehr:
Steuererhöhung ja oder nein? sondern: Steuererhöhung 
oder Nettoneuverschuldung über die Grenze von 
70 Milliarden DM hinaus? 
Das zweite wäre im Hinblick auf die Geldpolitik der 
Bundesbank, auf die Geldwertstabilität der D-Mark 
und die Auswirkungen auf die internationalen
Finanzmärkte nicht verantwortbar gewesen. Deshalb 
haben wir uns zu einer begrenzten Steuererhöhung 
entschlossen. Neben Verbrauchsteuererhöhungen, 
insbesondere der Mineralölsteuer, geht es um einen 
auf ein Jahr bef risteten, nämlich von Mitte 1991 bis
Mitte 1992 geltenden Solidarzuschlag zur
Einkommen-, Lohn- und Körperschaftsteuer. 
(Becker-Inglau [SPD]: Wer es glaubt!) 
Dieser Zuschlag wird auf zwei Haushaltsjahre verteilt, 
so daß die Belastung je Jahr in 1991 und 1992 nur 
3,75 % beträgt. 
(Wettig-Danielmeier [SPD]: Ihnen glaubt 
doch keiner mehr!) 
— Ja, Sie glauben nicht. 
Einige zweifeln an der Einhaltung der Befristung, 
dazu sage ich: Daß diese Bef ristung eingehalten wird, 
liegt nicht nur im Interesse der Steuerzahler, sondern 
auch im Interesse des Fiskus, denn die Fortsetzung 
des wirtschaftlichen Aufschwungs in
Westdeutschland und ein sich anbahnender Aufschwung in den 
neuen Bundesländern lassen mehr Steuereinnahmen 
erwarten, als sie aus Steuererhöhungen hervorgehen 
können. 
1991 leistet der Bund an Hilfen für die neuen
Bundesländer insgesamt 93 Milliarden DM. Davon sollen 
57 Milliarden DM für Investitionen verwendet
werden. Meine Damen und Herren, das haben wir
zustande gebracht, nachdem, die politische Einheit noch 
keine sechs Monate hergestellt ist, 
(Bundeskanzler Dr. Kohl: So ist es!) 
eine erstaunliche Leistung, finde ich. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP) 
Das ist ein gewaltiger Betrag. Wir könnten ihn heute 
nicht aufbringen, wenn wir nicht durch die
Haushaltskonsolidierung der Jahre 1983 bis 1989 und die
massive Steuersenkung um 50 Mil liarden DM in den
Jahren 1986, 1988 und 1989 dafür die Voraussetzungen 
geschaffen hätten. 
Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion — das 
möchte ich unterstreichen — , sind weiterhin auf den 
wirtschaftlichen Aufschwung und nicht auf
Steuererhöhungen eingestellt. 
(Lachen bei der SPD) 
Darin unterscheiden wir uns g rundsätzlich von der 
SPD. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Wir haben nicht vergessen, meine Damen und
Herren, daß die SPD in ihrer Regierungszeit die
Verbrauchssteuern sage und schreibe 17mal erhöht und 
in den letzten Jahren 48 Steuer- und
Abgabenerhöhungspläne präsentiert hat. 
(Dr. Rüttgers [CDU/CSU]: Hört! Hört!) 
Dazu gehört auch der Vorschlag einer
Mineralölsteuererhöhung um 50 Pfennig, also doppelt so viel, 
wie wir es beschlossen haben. 
Meine Damen und Herren, gestern hat Ihr
Debattenredner Lafontaine — daß er Ministerpräsident ist, 
war gar nicht zu merken — 
(Dr. Struck [SPD]: Na, na!) 
darauf hingewiesen — — 
(Poß [SPD]: Als Fraktionsvorsitzenden habe 
ich Sie auch nicht gemerkt!) 
— Ich habe es nicht gemerkt, das kann ich wohl als 
freier Parlamentarier hier sagen, denke ich! — 
(Beifall bei der CDU/CSU — Zuruf von der 
CDU/CSU: Weiß Gott!) 
Herr Lafontaine hat darauf hingewiesen, daß
entgegen der üblichen Rollenverteilung zwischen
Regierung und Opposition die SPD lange vor der CDU/CSU 
Steuererhöhungen vorgeschlagen habe. Das ist
zutreffend, 
(Poß [SPD]: Das war unvermeidbar!) 
aber in meiner Sicht kein Pluspunkt. 
(Zuruf von der SPD: Aber die Wahrheit!) 
Ich sehe darin mangelnden Respekt vor dem
Portemonnaie des Bürgers 
(Beifall bei der CDU/CSU — Lachen bei der 
SPD) 
und außerdem eine Fehleinschätzung 
(Matthäus-Maier [SPD]: Sie lügen!) 
im Hinblick auf die Vorteile von Steuererhöhungen 
für das Gemeinwohl. Wir glauben mehr an die Kraft 
der Bürger, die den Wohlstand schafft, und nicht an 
Steuererhöhungen, die Sie nachher verteilen
können. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — 
Lebhafte Zurufe von der SPD) 
Sie, meine Damen und Herren, sind die klassische 
Steuererhöhungspartei. 
(Widerspruch bei der SPD) 
Jeder weiß es: Es gibt keine Partei in Deutschland, die 
dem kleinen Mann so unverfroren in die Tasche greift, 
wie Sie es getan haben und wieder tun wollen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!) 
Auch wir können in besonderen Situationen
Steuererhöhungen nicht ausschließen. 
(Kuhlwein [SPD]: Der hat die falsche Rede 
mit! Das ist die Rede aus dem Wahlkampf!) 
Unsere Grundtendenz zielt jedoch, wie unsere
Steuerpolitik seit Anbeginn und auch jetzt beweist, in die 
entgegengesetzte Richtung. 
(Beifall bei der CDU/CSU — Zuruf von der 
SPD: Tauschen Sie doch mal das Manusk ript 
aus, Herr Dregger!) 
Meine Damen und Herren, wir werden Ihnen das 
nicht ersparen. Zum Zeitpunkt der von uns
vorgeschlagenen begrenzten Steuererhöhung läßt sich 
rückblickend sagen: Natürlich hätte man schon 1990 
eine Steuererhöhung sozusagen auf Vorrat
ankündigen oder gar beschließen können. 
(Zuruf von der SPD: Das ist ja ganz neu!) 
Ich halte diesen Gedanken allerdings für absurd. Wir 
jedenfalls erhöhen Steuern nur, wenn zweifelsfrei
nachgewiesen ist, daß es dazu keine Alternative gibt, 
meine Damen und Herren. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Im übrigen: Wie hätten wir damals das Volumen für 
eine Steuererhöhung bemessen sollen? Weder die 
Aufwendungen für den späteren Golf-Krieg noch die 
Lasten, die durch den Zusammenbruch des RGW-
Systems für die Exportwirtschaft in den neuen
Bundesländern entstehen, waren 1990 abschätzbar. 
(Zuruf von der SPD: Von Ihnen nicht
abschätzbar!) 
Für die Wirtschaftsentwicklung und die Wahrung der 
Haushaltsdisziplin wäre ein solcher steuerlicher
Vorgriff ausgesprochen schädlich gewesen. Auch die 
Auseinandersetzungen mit Herrn Lafontaine und der 
SPD wären durch eine vorweggenommene
Steuererhöhung oder ihre Ankündigung nicht versachlicht 
worden. Lafontaine ging es ja gar nicht um einen 
Steuerkonsens. Ihm ging es darum, mit
Kostenargumenten gegen die Vereinigung Deutschlands
Stimmung zu machen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — 
Bohl [CDU/CSU]: Bravo!) 
Er wollte die Deutschen von der Wiedervereinigung 
abschrecken, die ihm ganz und gar zuwider war. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Abschließend: Es besteht kein Anlaß, die
Inkompetenz Lafontaines und der SPD in der
Deutschlandpolitik jetzt in eine Sachkompetenz für die
Steuerpolitik umzufälschen. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Meine Damen und Herren, wer Steuererhöhungen 
auf Verdacht will — nur darum konnte es 1990 
gehen —, der ist in der Steuerpolitik nicht kompetent, 
sondern inkompetent. Es wäre schädlich für die 
wirtschaftliche Entwicklung der Bundesrepublik 
Deutschland, insbesondere der neuen Bundesländer, 
solchen Leuten das finanzpolitische Steuerrad zu 
überlassen. Das werden wir verhindern. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Wir, die CDU/CSU, wollten die deutsche Einheit. 
Wir wollten sie immer. Wir sind glücklich, sie
durchgesetzt zu haben, auch wenn das zu
Finanzschwierigkeiten führt. Wir hätten die deutsche Einheit auch 
dann gewollt, wenn sich diese Schwierigkeiten als 
größer herausgestellt hätten, als sie es sind. Denn die 
Wiedervereinigung Deutschlands als entscheidender 
Schritt zur Vereinigung Europas und die
Veränderungen in der Sowjetunion, die mit diesen beiden
Einheitsprozessen zusammenhängen, sind der größte 
Beitrag, den wir Deutschen Europa und den Europa 
dem Frieden der Welt leisten konnte. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Eine gesamteuropäische Friedensordnung, um die es 
letztlich geht, kann nicht ohne die beiden Weltmächte 
geschaffen werden. Im KSZE-Prozeß, an dem die
Sowjetunion und die Vereinigten Staaten von Amerika 
beteiligt sind, haben wir schon wesentliche Bausteine 
für eine gesamteuropäische Friedensordnung
zusammengefügt. Ich will den letzten Baustein nennen. Der 
tschechoslowakische Staatspräsident Vaclav Havel 
hat vor kurzem das Sekreta riat der KSZE in Prag
eröffnet. 
Wesentlich für eine dauerhafte europäische
Friedensordnung sind zwei in sämtlichen KSZE-
Dokumenten verbriefte Grundsätze: unveräußerliche 
Menschenrechte und das Selbstbestimmungsrecht 
der Völker und Staaten. Erst die Verwirklichung
dieser beiden Prinzipien macht freie Gesellschaften in 
freien Staaten möglich, die innerlich befriedet sind. 
Entscheidend ist die Verwirklichung dieser
Grundsätze, nicht das Papier, auf dem sie stehen. Sie müssen 
immer neu durchgesetzt werden. In den letzten
beiden Jahren haben diese Grundsätze den f riedlichen 
Wandel in Ost- und Ostmitteleuropa ermöglicht.
Dafür danken wir unseren Verbündeten, insbesondere 
den Vereinigten Staaten von Amerika. Dafür danken 
wir auch der Sowjetunion und den Reformkräften in 
Osteuropa. 
Nun steht diese Politik im Baltikum zur Bewährung 
— und nicht nur dort. In dieser außergewöhnlichen 
Lage, in der über die Zukunft des europäischen
Reformprozesses entschieden wird, wende ich mich an 
die sowjetische Führung und an die Führungen der 
baltischen Republiken mit der Bitte, gemeinsam dafür 
Sorge zu tragen, daß die Früchte der im letzten Jahr 
feierlich verkündeten Charta von Paris nicht im
Baltikum durch Relikte des unseligen Hitler-Stalin-Paktes 
verdorben werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Das heißt — ich bitte genau auf die Wortwahl zu
achten — : Das Selbstbestimmungsrecht der baltischen 
Völker muß gewahrt, und das Interesse der
Sowjetunion an einer kooperativen Lösung muß
berücksichtigt werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Welche Seite auch immer einen vernünftigen
Kompromiß ablehnt: Sie läuft Gefahr, dadurch das Ganze, 
das für beide Seiten notwendig und nützlich ist, zum 
Scheitern zu bringen. 
Lassen Sie mich noch einen weiteren Gedanken 
hinzufügen. Auf der Grundlage der Menschenrechte 
und des Selbstbestimmungsrechts der Völker und 
Staaten wird, so hoffen wir, eine Friedensordnung für 
Europa entstehen, an der beide Weltmächte beteiligt 
sind, die Sowjetunion im Osten und die Vereinigten 
Staaten im Westen und die politische Union Europas 
von Polen bis Portugal in der Mitte. Ein so vereinigtes 
Europa, das alle Völker und Staaten umfaßt, die nach 
ihrem kulturellen und historischen Selbstverständnis 
zum Abendland gehören, könnte und sollte zur
friedenserhaltenden Mitte zwischen den Weltmächten 
werden. 
Herr Bundeskanzler, wir fordern Sie und Ihre
Regierung auf, Ihre so außerordentlich erfolgreiche
Einheits- und Freiheitspolitik für Deutschland und
Europa fortzusetzen. 
(Beifall bei der CDU/CSU — Dr. Struck 
[SPD]: Ach du lieber Himmel! Das ist ja ganz 
überraschend!)
Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, werden Sie 
dabei auch in Zukunft unterstützen, verläßlich und 
wirksam. 
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU und 
Beifall bei der FDP) 
Präsidentin Dr. Rita Süssmuth: Das Wort hat der 
Abgeordnete Dr. Gysi. 
Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE): Frau
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man sich mit 
den Grundzügen der Regierungspolitik
auseinandersetzt, müssen die neuen Möglichkeiten, die sich durch 
die Veränderungen im internationalen
Kräfteverhältnis, durch die Reformen im Osten Europas
ergaben, als Maßstab dienen. Es gibt keinen Warschauer 
Vertrag mehr, und auch der RGW ist aufgelöst. Damit 
sind insbesondere in Europa Veränderungen
eingetreten, die zweifellos die gravierendsten seit 1945 
sind. Aus dieser neuen Gesamtlage ergab sich auch 
die Chance der Vereinigung der beiden deutschen 
Staaten. 
Nun ist einfach zu fragen, ob in der Politik der
Bundesregierung dieser neuen Gesamtlage ausreichend 
Rechnung getragen worden ist bzw. getragen wird 
oder ob sich hier altes Denken fortsetzt. In diesem 
Zusammenhang ist es nicht nur gerechtfertigt,
sondern auch legitim, sich über die gewachsene
Verantwortung der Bundesrepublik Deutschland Gedanken 
zu machen. 
Für gefährlich halte ich es aber, über eine
Großmachtrolle nachzudenken, weil ich glaube, daß es die 
notwendige Demokratisierung der internationalen 
Beziehungen erfordert, sich von der Vorstellung zu 
trennen, daß eine Macht oder einige Mächte letztlich 
darüber entscheiden, wie sich die anderen Völker und 
Staaten der Erde zu verhalten haben. 
Wir sind für eine Demokratisierung der
internationalen Beziehungen und damit auch für eine
Demokratisierung der UNO. Wir sind daher gegen ein
weiteres Vetorecht — z. B. der Bundesrepublik
Deutschland oder auch Europas — , sondern eher für die
Abschaffung vorhandener Vetorechte, um die
Beziehungen zwischen den Staaten gleichberechtigter zu
gestalten. 
Wir sehen auch nicht ein, daß die gewachsene
Verantwortung der Bundesrepublik Deutschland damit 
beantwortet werden soll, daß
Grundgesetzänderungen angestrebt werden, die militärische Einsätze
außerhalb des NATO-Bereiches und damit in die Welt 
hinaus möglich machen. 
(Beifall bei der DIE LINKE) 
Das veränderte Kräfteverhältnis in der Welt hat
zunächst nicht zu mehr Frieden, sondern zu mehr Krieg 
geführt, wie der Golfkrieg deutlich zeigte.
Diejenigen, die vor diesem Krieg wegen seiner ungeheuren 
Opfer in der Zivilbevölkerung, wegen der
Gefährdung Israels und wegen der ökonomischen und
ökologischen Folgen warnten, behielten diesbezüglich 
leider recht. Fest steht auch, daß kein einziges
bisheriges Problem im Raum des Nahen Ostens durch
diesen Krieg gelöst wurde. 
Die Bundesregierung hat sich an diesem Krieg mit 
17 Milliarden DM beteiligt. Das ist eine ungeheure 
Summe, und niemand hat auch nur geahnt, daß dies 
innerhalb weniger Wochen von der Bundesregierung 
einfach so zur Verfügung gestellt werden kann. Ich 
frage mich, weshalb so viele Bürgerinnen und Bürger 
diesen Krieg, den sie nicht wollten, mitfinanzieren 
müssen. Sollen doch jene ihn bezahlen, die für ihn 
eingetreten sind, vor allem aber die Unternehmen, die 
an Rüstung und insbesondere an Rüstungsexporten, 
auch in den Irak, enormes Geld verdient haben. 
(Beifall bei der DIE LINKE) 
Die veränderte Situation in der Welt, insbesondere 
in Europa, hätte meines Erachtens auch ein neues 
Denken in bezug auf NATO und Rüstung verlangt. 
Über Jahre und Jahrzehnte wurde die Existenz der 
NATO und die Notwendigkeit einer steigenden
Rüstung in der Bundesrepublik Deutschland mit der
Bedrohung aus dem Osten, insbesondere aus den
Staaten des Warschauer Vertrages, begründet. Dieser 
Staatenverbund existiert aber als Verbund nicht 
mehr. Die Nationale Volksarmee ist aufgelöst. Soweit 
sie noch besteht, ist sie Bestandteil der Bundeswehr 
geworden. Niemand kann mehr behaupten, daß von 
den Militärpotentialen Polens, der CSFR, Rumäniens, 
Ungarns oder Bulgariens irgendeine Bedrohung der 
NATO-Staaten oder gar der Bundesrepublik
ausgeht. 
Mit der Sowjetunion wurden Verträge
ausgehandelt, die ein friedliches Zusammenleben garantieren. 
Dennoch gibt es auch in dieser Hinsicht keinen
einzigen neuen Gedanken der Bundesregierung. Im
Gegenteil: Immer wieder wird betont, wie notwendig die 
NATO ist und bleibt. Der Rüstungshaushalt, der mit 
den vorliegenden Haushaltsgesetzen beschlossen 
werden soll, unterscheidet sich nicht vom
Rüstungshaushalt der vergangenen Jahre. 
Die tatsächlich eingetretenen Veränderungen
verlangen aber, daß auch durch die Bundesregierung an 
diese Fragen völlig neu herangegangen wird. Kriege 
dürfen künftig nicht mehr mitfinanziert werden. Die 
NATO ist aufzulösen und durch die Schaffung
gesamteuropäischer Sicherheitsstrukturen unter
Einbeziehung der Sowjetunion abzulösen. 
(Beifall bei der DIE LINKE) 
Der Rüstungshaushalt kann drastisch reduziert, und 
als Schritt der Abrüstung kann die Wehrpflicht
abgeschafft werden. 
(Zustimmung bei der DIE LINKE) 
Mit den freiwerdenden Mitteln könnte viel zur Lösung 
sozialer und ökologischer Probleme getan werden. 
Abrüstung selbst ist schon eine ökologische
Maßnahme. 
Neues Denken wäre meines Erachtens auch in
bezug auf Europa erforderlich. Wer zu Europa ja sagt, 
muß das ganze Europa und nicht nur das halbe
meinen. Er darf die Mitgliedschaft europäischer Länder in 
der EG nicht ablehnen und muß sich gleichzeitig
gegen jeden Eurozentrismus wenden, weil sich
ansonsten die Probleme mit der sogenannten Dritten Welt 
immer weiter verschärfen werden.
Auch in dieser Beziehung gibt es in der Politik der 
Bundesregierung keine neuen Denkansätze. Nach 
wie vor wird der Tatsache nicht Rechnung getragen, 
daß der Abstand zwischen den führenden
Industriestaaten und den sogenannten Entwicklungsländern 
permanent wächst und eine Katastrophe für die
gesamte Zivilisation heraufbeschworen wird. Es gibt 
keine nennenswerten Initiativen der
Bundesregierung, wenigstens für eine Entschuldung der Länder 
der sogenannten Dritten Welt aktiv einzutreten. Es 
geht dabei um Schulden, die durch diese Völker
bereits mehrfach zurückgezahlt worden sind. 
Das Ausbeutungsverhältnis spitzt sich immer weiter 
zu. Ob es uns nun recht ist oder nicht: Wir alle leben 
auch auf Kosten dieser sogenannten Dritten Welt. 
Wenn hier nicht bald eine grundsätzliche Korrektur 
im Denken und im Handeln der führenden
Industriestaaten einsetzt, so bedeutet das nicht nur, die
Verelendung der Menschen dieser Region einfach
hinzunehmen, sondern es wird auch zur Folge haben, daß 
spätestens unsere Kinder und Enkelkinder vor
unlösbaren ökologischen, ökonomischen und sozialen
Problemen stehen werden. 
Die Unfähigkeit oder der mangelnde Wille, den
veränderten Bedingungen in der Welt und in Europa 
Rechnung zu tragen, wurde im vergangenen Jahr 
auch bei der Politik der Vereinigung der beiden
deutschen Staaten deutlich. Dabei geht es mir nicht um das 
Ob, sondern um das Wie. 
Erstens bestand meines Erachtens die Aufgabe, in 
den neuen Bundesländern ein Höchstmaß an
politischer Freiheit und Rechtsstaatlichkeit zu garantieren. 
Niemand wird leugnen, daß es seit dem Herbst 1989 
bis zum heutigen Tag auf diesem Gebiet erhebliche 
Fortschritte im Vergleich zu früherer Zeit gibt. Das gilt 
insbesondere für solche Rechtsinstitute wie die
Meinungsfreiheit, die Redefreiheit, die
Versammlungsfreiheit oder z. B. das Demonstrationsrecht. Ich bin 
durchaus in der Lage, es zu schätzen, daß mir hier im 
Bundestag Oppositionsreden möglich sind, an die in 
der Volkskammer vor dem Herbst 1989 nicht einmal 
zu denken gewesen wäre. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der 
FDP und der SPD) 
Auch durch die Abschaffung großer Teile des
politischen Strafrechts hat sich die Rechtsstaatlichkeit
beachtlich erhöht. Das gilt auch für die fast vollständige 
Öffnung des Gerichtsweges im Verwaltungsrecht und 
auf anderen Gebieten. 
(Dr. Mahlo [CDU/CSU]: Was heißt „fast"?) 
— Weil es natürlich Ausnahmen gibt — wie in jedem 
Recht. 
(Dr. Mahlo [CDU/CSU]: Es gibt keine
Ausnahmen!) 
— Doch, das kann ich Ihnen beweisen. 
(Gansel [SPD]: Was heißt
„Rechtsstaatlichkeit erhöht" ! ) 
Das gilt auch für andere Bereiche, die ich jetzt hier im 
einzelnen nicht zu benennen brauche. 
Aber dem steht die Tatsache gegenüber, daß eine 
Vielzahl von Menschen jetzt politisch ausgegrenzt 
wird, und zwar auch solche Menschen, die keine
Verbrechen begingen und große Bereitschaft zeigen, sich 
demokratisch einzuordnen. Diese Ausgrenzung führt 
zu völlig unnötigen politischen Spannungen. Gerade 
von der Bundesregierung wäre hier eine völlig andere 
Politik zu erwarten gewesen, nachdem in diesem Teil 
Deutschlands nach 1945 eine vielleicht in jeder
Hinsicht übertriebene Integrationspolitik betrieben 
wurde. Die Praxis der Berufsverbote, der Ruf der 
Bayerischen Staatsregierung nach dem
Verfassungsschutz in bezug auf die DIE LINKE, die Abwicklung fast aller 
marxistischen Wissenschaftler zeugt nicht nur von
einem hohen Maß an Intoleranz, sondern ist auch
politisch unklug und letztlich ideologisch bestimmt. 
Ebenso, wie es absolut falsch war, außerhalb der
theologischen Fakultäten der Universitäten in der DDR 
nur die marxistische Philosophie zuzulassen, ist es 
jetzt falsch und intolerant, die marxistische
Philosophie an allen Universtäten und Hochschulen
abzuwickeln. Das Gegenteil von einem Fehler ist eben 
zumeist auch ein Fehler. 
Noch schlimmer ist aber, daß die Praxis der
demokratischen Struktur nach dem Herbst 1989 in der DDR 
nicht studiert und genutzt, sondern bewußt abgelehnt 
wird. Es lohnt sich aber, über bürgernahe
Einrichtungen wie Runde Tische und ähnliches
nachzudenken. 
Was die Rechtsstaatlichkeit angeht, will ich mich 
nur mit einer Einschränkung befassen. Das gesamte 
Rechtssystem in der Bundesrepublik Deutschland ist 
so unüberschaubar und so unverständlich, daß eine 
Heerschar von Spezialisten erforderlich ist, um die 
Anwendung dieses Rechts zu ermöglichen. 
(Voigt [Frankfurt] [SPD]: Arbeitsbeschaf-fungsprogramm!) 
Obwohl ich selber Rechtsanwalt bin, kann ich nicht 
einsehen, daß es die Aufgabe des Gesetzgebers in 
erster Linie wäre, das Recht so undurchschaubar wie 
nur möglich zu gestalten, damit Steuerberater und 
Rechtsanwälte ausreichend beschäftigt sind. Die 
Kompliziertheit eines Rechtssystems verhindert im 
übrigen auch die Inanspruchnahme von Rechten, weil 
die Rechte nur ungenügend Bekanntwerden.
Deshalb, meine ich, wäre es ein großes Werk, hier im 
Sinne der Vereinfachung tätig zu werden. 
Noch kritischer sind die Zustände in Wirtschaft, 
Ökologie und im Sozialbereich zu beurteilen.
Tatsache ist selbstverständlich, daß es durch den
Braunkohletagebau, durch die Chemieindustrie in Bitterfeld 
und in anderen Bereichen zu erheblichen
ökologischen Schäden in der früheren DDR gekommen ist. 
Aber es ist eben auch undifferenziert, wenn nicht 
gleichzeitig darauf hingewiesen wird, daß es in der 
DDR ein für Europa vorbildliches System der
Sekundärrohstofferfassung gab, ein System, das auch große 
Vorteile gegenüber vergleichbaren Versuchen in der 
Bundesrepublik hatte. Nun frage ich Sie: Warum 
konnte dieses System nicht erhalten und für
Gesamtdeutschland eingeführt werden? Warum mußte es
zerstört werden? — Nur weil man nicht zugeben wollte, 
daß es auch auf diesem Gebiet zumindest einen 
Posten gab, der fortschrittlicher geregelt und
organisiert war als in den alten Bundesländern!
Nicht gerechtfertigt ist es, in diesem
Zusammenhang zu verschweigen, daß es natürlich auch
beachtliche ökologische Probleme in den alten
Bundesländern gibt. 
Was nun die Wirtschaft bet rifft, folgendes: Tatsache 
ist, daß die marktwirtschaftlichen Strukturen in allen 
führenden westlichen Industriestaaten zu einer
höheren Effektivität und Produktivität im Vergleich zu
allen Staatswirtschaften der früheren sogenannten
sozialistischen Länder geführt haben. Es bringt aber 
überhaupt nichts ein, permanent von 40jähriger
sozialistischer Mißwirtschaft zu sprechen und damit wieder 
die Pauschalierung an die Stelle einer differenzierten 
Wahrheit zu setzen. Sie wissen, daß es durchaus
ökonomische Bereiche gab, in denen Produkte hergestellt 
wurden, die auf dem Weltmarkt Bestand hatten. Als 
Beispiel sei nur der Werkzeugmaschinenbau
genannt. 
Aber anstatt hier zunächst eine differenzierende 
Analyse vorzunehmen, um darauf mit gezielten,
differenzierten Maßnahmen zu reagieren, wird angestrebt 
oder doch zumindest in Kauf genommen, den
gesamten Industriestandort in der früheren DDR zu
vernichten. Diese Vernichtung schließt aber auf Jahre und 
Jahrzehnte einen wirklichen wirtschaftlichen
Aufschwung aus. Ohne einen Industriestandort kann sich 
auch der Mittelstand nicht entwickeln und bleiben 
oder werden die Kommunen lebensunfähig, weil sie 
eben nicht über die entsprechenden
Steuereinnahmen verfügen. 
Das alles ist bekannt. Dennoch fehlten bei der
Einführung der Währungsunion fast alle notwendigen 
wirtschaftspolitischen Begleitmaßnahmen. Wer
Ungleiches gleich behandelt, sorgt nicht nur dafür, daß 
es ungleich bleibt, sondern er vertieft die
Ungleichheit. — Das ist übrigens eine Erkenntnis von Marx, die 
nach wie vor Gültigkeit hat. 
Nun erklärt die Bundesregierung, daß sie sich geirrt 
habe, daß sie von falschen Voraussetzungen in bezug 
auf die Wirtschaft der ehemaligen DDR ausgegangen 
ist und auch bestimmte internationale Entwicklungen 
nicht voraussehen konnte. Kurzum: Der Irrtum wird 
sogleich entschuldigt. 
Aber der Irrtum — wenn es denn einer war — ist 
voll verschuldet. Zunächst einmal kann die
Bundesregierung nicht ernsthaft behaupten, daß sie keine 
Kenntnis von der Struktur der Wirtschaft in der DDR 
hatte. Seit Jahren gab es immer enger werdende
wirtschaftliche Verflechtungen zwischen der
Bundesrepublik und der DDR. Es gab nicht nur den
Warenaustausch, sondern auch Swing-Vereinbarungen und 
Kredite, zum Teil in Milliardenhöhe.
Betriebsdirektoren und Wirtschaftspolitiker — insbesondere Herr 
Dr. Günther Mittag — aus der DDR waren ständige 
Gäste in Bet rieben, auch bei der Bundesregierung 
und bei Landesregierungen. Umgekehrt erfolgten 
auch zahlreiche Besuche in der DDR. 
Sie diskreditieren Ihre gesamte diesbezügliche
bisherige Wirtschaftspolitik, wenn Sie heute so tun, als 
ob sie jeweils auf vollständiger Unkenntnis der
wirtschaftlichen Verhältnisse der DDR beruhte. 
Insbesondere aber, seitdem Lothar de Maizière
Ministerpräsident der DDR wurde, standen Ihnen
sämtliche Ministerien und Einrichtungen der DDR offen. 
Überallhin entsandten Sie Ihre Beamten. Spätestens 
seit dieser Zeit hatten Sie deshalb auch exakte
Kenntnisse. 
Ferner begründen Sie den angeblichen Irrtum
damit, daß niemand damit rechnen konnte, daß die
Außenhandelsbeziehungen im Rahmen des RGW
zusammenbrechen. Das ist nun eine glatte Lüge; denn 
mit der Abschaffung des transferablen Rubels haben 
Sie selber die Voraussetzung dafür geschaffen, daß 
dieser Außenhandel zusammenbrechen mußte. Sie 
wußten aber, daß über 70 % des Außenhandels der 
DDR mit den Staaten des RGW bet rieben wurde. Wäre 
es nicht sinnvoll gewesen, diesen Außenhandel zu 
stützen, z. B. an eine Swing-Vereinbarung oder
ähnliches zu denken? 
(Dr. Graf Lambsdorff [FDP]: Wer zahlt das 
denn?) 
Damit hätten Sie den Staaten Osteuropas und den 
Betrieben in der DDR geholfen. Viele Beschäftigte in 
der früheren DDR hätten noch ihre Arbeit oder
würden sie nicht in den nächsten Monaten verlieren.
Damit wiederum hätte der Bundeshaushalt große
Ausgaben für Kurzarbeitergeld und
Arbeitslosenunterstützung eingespart. Vorbeugen ist eben besser als heilen 
und wesentlich billiger. 
(Dr. Graf Lambsdorff [FDP]: Darüber kannst 
du lange streiten!) 
— Ja, dazu bin ich gerne bereit. 
Letztlich führt die Bundesregierung noch an, daß sie 
mit dem Ausbruch des Golfkrieges nicht rechnen 
konnte. Auch das ist eine glatte Lüge; denn seit dem 
Herbst 1990 ist das Ultimatum an den Irak bekannt, 
das so formuliert worden war, daß von Anfang an auch 
an einen militärischen Eingriff gedacht wurde — es sei 
denn, Sie wollen uns heute plötzlich erklären, daß Sie 
an das Gute in Saddam Hussein geglaubt haben. Das 
allerdings wäre wohl schwer nachzuvollziehen. 
Wenn also von einem Irrtum nicht die Rede sein 
kann, dann muß die Bundesregierung von Anfang an 
gewußt haben, daß es zu Steuererhöhungen kommen 
wird. Wenn sie das aber gewußt hat, dann waren die 
Wahlversprechungen der Regierungsparteien eine 
Täuschung. 
Hinsichtlich der Menschen aus den neuen
Bundesländern ist dies besonders übel, weil ein Motiv der 
Herbstrevolution von 1989 für eine Vielzahl der
Aktivisten darin bestand, endlich Ehrlichkeit in die Politik 
einziehen zu lassen. Niemand hat deshalb das Recht, 
gerade diesen Bürgern etwas vorzumachen. 
Herr Waigel, Sie waren es, der am 23. Mai 1990 im 
Bundestag sagte, daß mit der Errichtung der
Wirtschafts- und Währungsunion außerordentlich
günstige Startchancen für Investoren aus der DDR, aus der 
Bundesrepublik und aus der ganzen Welt geschaffen 
werden. 
Sie, Herr Bundeskanzler, waren es, der laut
„Wirtschaftswoche" vom 1. März 1991 im Mai 1990
erklärte, daß die Wirtschafts- und Währungsunion von 
niemandem hierzulande Sonderopfer verlangt. Sie 
waren es auch, der am 21. Juni im Bundestag sagte:
Niemandem wird es schlechtergehen als zuvor, dafür 
vielen besser. 
Herr Waigel, geradezu kabarettistisch klingt Ihr 
Satz im Bundestag vom 21. Mai 1990, daß der Vertrag 
über die Schaffung der Währungs-, Wirtschafts- und 
Sozialunion in der DDR die Freiheit der
Arbeitsplatzwahl bringe. Die Menschen in den neuen
Bundesländern wären schon glücklich, wenn sie ihren
Arbeitsplatz behalten könnten. 
Ist es nicht zutreffend, daß Sie vor der Einführung 
der Währungsunion erklärt haben, daß diese
unbedingt so überstürzt erforderlich sei, weil ansonsten die 
Abwanderung von qualifizierten Arbeitskräften in 
den Westen nicht zu verhindern sei? Ist es nicht
andererseits zutreffend, daß diese Abwanderungszahlen 
heute schon weit höher liegen? 
Zu Recht wurde an der Wirtschaftspolitik der DDR 
der überdimensionale Zentralismus kritisiert. Er 
machte die Wirtschaft zu einem großen Teil
unflexibel. Die Treuhandanstalt ist aber wohl das
zentralistischste Instrument, das es je gab. In der Hand einer 
Behörde wird praktisch alles entschieden, was für die 
Wirtschaft in den neuen Bundesländern maßgeblich 
ist. Nach wie vor verschließt sich aber die
Bundesregierung der Forderung, die Treuhandanstalt
wesentlich zu dezentralisieren. Wenn das ein Fehler war 
—ich habe in der Volkskammer übrigens gegen das 
Gesetz gestimmt — , dann bedürfte es eben dringend 
der Korrektur. 
Von vielen Betrieben wurden Konzepte für die
Sanierung bei der Treuhandanstalt eingereicht. Die
meisten Konzepte wurden jedoch abgelehnt. Sozialpläne 
werden unter der Bedingung genehmigt, daß sie aus 
—nicht vorhandenen — Gewinnen der Bet riebe
bestritten werden. Seit der Existenz dieser
Treuhandanstalt gibt es lediglich einen einzigen Bet rieb, der
entschuldet wurde. 
Der Präsident der Treuhandanstalt hat darauf
hingewiesen, daß sein Auftrag bet riebswirtschaftlicher 
und nicht volkswirtschaftlicher Natur ist. Schon darin 
liegt ein klarer Konstruktionsfehler. Es ist nicht
möglich, an Hand des einzelnen Bet riebes zu überprüfen, 
ob er saniert werden soll, und alle anderen Faktoren 
außer Betracht zu lassen. Das bedeutet nämlich,
jegliche Überlegung auszuschließen, welche Bedeutung 
die Schließung eines Betriebes für die Infrastruktur 
einer Region und vieles andere mehr haben kann. 
Wenn es schon ein großer Fehler ist, mit der
Treuhandanstalt den Zentralismus zu festigen, so besteht 
ein weiterer Fehler da rin, daß sie so undemokratisch 
strukturiert ist. Im Verwaltungsrat der
Treuhandanstalt sind die Kommunen und Länder und die
Gewerkschaften völlig unzureichend vertreten. Wir haben
einen Änderungsantrag eingebracht — er wird Ihnen 
zugestellt — , der die Vertretung dieser Einrichtungen 
und übrigens auch der Unternehmerverbände sichert. 
Wir sind also auf diesem Auge nicht blind. Ich hoffe, 
daß der Antrag Ihre Zustimmung finden wird. Es ist 
erforderlich, hier so schnell wie möglich Änderungen 
zu beschließen. 
Zu Recht wird im übrigen darauf hingewiesen, daß 
die Verwaltungen in den neuen Bundesländern nicht 
funktionieren. Ich frage Sie aber, wie diese
funktionieren sollen, wenn Sie die 650 000 Beschäftigten des 
öffentlichen Dienstes in eine Warteschleife versetzen 
und niemand von den Beschäftigten weiß, ob er nach 
dem 30. Juni 1991 noch im Beschäftigungsverhältnis 
steht. Es ist doch völlig klar, daß dies die eigene
Qualifizierung, das Schöpfertum und den Fleiß in der
Arbeit nicht befördert, sondern die Betroffenen völlig 
entmotiviert. 
Wer glaubt, Verwaltungsprobleme in den neuen 
Bundesländern durch Zwangsversetzung von
Beamten aus den alten Bundesländern lösen zu können, 
bereitet den nächsten großen Irrtum vor. Auch diese 
sind nämlich nicht motiviert. Sie kennen die Probleme 
in den neuen Bundesländern nicht. Selbstverständlich 
sollen Spezialisten aus dem Westen im Osten helfen. 
Aber die grundlegenden Probleme können auf diese 
Art und Weise nicht gelöst werden. 
Im sozialen Bereich ist festzustellen — ob Sie das 
nun wahrhaben wollen oder nicht —, daß es vielen 
Menschen in den neuen Bundesländern heute 
schlechtergeht als früher. Niemand versteht, weshalb 
er gewonnene Freiheiten mit einer sozialen
Schlechterstellung bezahlen soll. Menschenrechte sind
universell. Sie haben nicht nur eine politische, sondern 
eben auch eine soziale Seite. 
Die Renten in der DDR waren für einen Großteil der 
Rentner immer extrem niedrig. Aber durch die
Stützung der Mieten, der Energiepreise, der Preise für 
Grundnahrungsmittel, der Preise im öffentlichen
Verkehr und in anderen Bereichen gab es keine
Existenzangst. Inzwischen sind die Renten in der DDR nicht 
viel höher; aber die Abzüge und die gestiegenen 
Preise verschlechtern die Situation vieler Rentner
erheblich. 
Dann gibt es immer wieder irgendwelche
Versprechungen über Erhöhungen. Aber die
Bundesregierung klärt nicht gleichzeitig darüber auf, welche
Anrechnungen und Abzüge damit verbunden sind, was 
dabei also real mehr für die Betroffenen herauskommt 
— zumeist nichts oder nur sehr wenig. Stimmen Sie 
wenigstens unserem Entschließungsantrag auf
Mietpreisstopp für die neuen Bundesländer — vorerst bis 
zum 31. Dezember 1991 — zu, um hier einen weiteren 
Sozialabbau zu verhindern. 
Erschütternd ist, mit welcher Selbstverständlichkeit 
über die Notwendigkeit von Arbeitslosigkeit und 
Kurzarbeit gesprochen wird. Arbeitslosigkeit und 
Kurzarbeit führen aber nicht nur zu einer
Verschlechterung der materiellen Lebenslage, sondern
zusätzlich zu einer enormen psychischen Belastung der
Betroffenen. Niemand in der DDR hatte gelernt, mit
Arbeitslosigkeit zu leben. 
Hinzu kommt die Unsicherheit. Niemand sagt den 
Besitzern von Grundstücken und Eigenheimen, wie es 
um ihr Eigentums- oder Nutzungsrecht in Zukunft 
bestellt sein wird. Die ganze Sorge der
Bundesregierung gilt diesbezüglich irgendwelchen
Großgrundbesitzern, die ihre Ländereien in der früheren DDR
zurückfordern. Wenn man früheres Unrecht beseitigen 
will, dann frage ich, weshalb man diesbezüglich erst 
im Jahre 1945 oder 1949 beginnen will. Man könnte 
sich ja einmal darüber unterhalten, wieviel Eigentum 
in der Bundesrepublik besteht, das z. B. über die
sogenannte Arisierung von Unternehmen und Geschäften 
erworben wurde. 
Kurzum: Wenn wir in die Geschichte hinsichtlich 
des Erwerbs von Eigentum zurückgehen wollten und 
hier Gerechtigkeit herstellen wollten, dann gäbe es 
auch in den alten Bundesländern eine Menge zu tun. 
Sie finden es eben normal, und ich halte es für den 
Gipfel, daß die IG Farben in Liquidation ihre
Ansprüche in der früheren DDR geltend macht. 
Um auch hier Mißverständnissen vorzubeugen: Es 
gibt natürlich Fälle, in denen solche Ansprüche
berechtigt sind. Aber es ist eine Differenzierung
erforderlich. Man muß den Tatsachen und den
Verhältnissen Rechnung tragen, die in der früheren DDR
entstanden sind, oder wir müssen wirklich zurück bis 
zum Mittelalter, d. h. bis zu der Zeit, als Thurn und 
Taxis noch Posträuber waren. 
All die Probleme, die in den neuen Bundesländern 
entstanden sind und weiterhin entstehen, sind zu
einem nicht unbeachtlichen Teil der verfehlten Politik 
der Bundesregierung zuzuschreiben. Ich sehe einen 
Mißbrauch dieser Probleme auch da rin, damit von
allen Problemen, die in den alten Bundesländern
bestehen, abzulenken. Deshalb verstehe ich auch, daß die 
Menschen hier unzufrieden werden, weil niemand 
mehr darüber spricht, daß es auch hier Wohnungsnot, 
Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger gibt. 
(Vorsitz: Vizepräsident Hans Klein) 
Zu den Steuererhöhungen wurde gestern
ausführlich gesprochen und wird auch heute noch
gesprochen werden. Gestatten Sie mir nur den Hinweis, daß 
wir Steuererhöhungen nicht zustimmen können, die 
einerseits die Sozialschwachen erheblich belasten 
und die andererseits Reiche befördern. 
Wir schlagen vor, eine Ergänzungsabgabe, die im 
Grundgesetz vorgesehen ist, für Alleinstehende, die 
mehr als 60 000 DM im Jahr verdienen und für
Ehepaare, die mehr als 120 000 DM im Jahr verdienen, 
einzuführen. Wir schlagen statt der Abschaffung der 
Vermögensteuer eine zusätzliche Belastung für
solche Bürgerinnen und Bürger vor, die steuerpflichtiges 
Vermögen von 500 000 DM und mehr besitzen. 
Lassen Sie mich zum Schluß darum bitten,
Wirtschaftspolitik und nicht nur Finanzpolitik zu machen; 
aktive Wirtschaftspoli tik, d. h. Struktur- und
Beschäftigungsprogramme. 
Lassen Sie mich ein Beispiel nennen: in Greifswald 
muß das Kernkraftwerk geschlossen werden. Es muß 
ein neues Kraftwerk, kein Kernkraftwerk — das ist 
viel zu unsicher — , errichtet werden. Aber das soll 
nun in einer anderen Region gebaut werden, was 
diese Region zerstört. Das zweite ist: Der Auftrag soll 
an eine Westfirma und nicht an Bergmann/Borsig
gehen, die einzige Firma in der früheren DDR, die
Kraftwerke erbauen kann. 
Würde der Auftrag an Bergmann/Borsig gehen, 
dann wäre wirklich vieles gerettet. Die Menschen in 
den neuen Bundesländern sind eben nicht nur eine 
rechnerische Größe. Sie sind nicht nur Wählerinnen 
und Wähler, denen man etwas versprechen kann, das 
man dann nicht zu halten braucht. Es sind in erster 
Linie Menschen mit Verstand, Herz und Seele, deren 
psychologische Befindlichkeit man auch beachten 
muß. Hören Sie auf, sie so zu behandeln, als kämen sie 
gerade aus dem Urwald. Anerkennen Sie, daß auch 
sie nicht wenig in den vergangenen mehr als 40
Jahren geleistet haben. 
(Beifall bei der DIE LINKE) 
Vizepräsident Hans Klein: Das Wort hat der
Abgeordnete Dr. Graf Lambsdorff. 
(Poß [SPD]: Aha!) 
Dr. Otto Graf Lambsdorff (FDP): Herr Präsident! 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am 4. März 
hat das sowjetische Parlament den Zwei-plus-Vier-
Vertrag ratifiziert. Die Sowjetunion, allen voran ihr 
Präsident Michail Gorbatschow, hat Wort gehalten. 
Wir bedanken uns dafür. 
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD 
und beim GRÜNE) 
Ich war an diesem Tage in Riga. Es war der Tag der 
Bekanntgabe des Abstimmungsergebnisses für die 
Unabhängigkeit Lettlands. Beide Ereignisse machen 
wohl deutlich, welche Probleme gelöst sind und wie 
viele es noch zu lösen gilt. 
Für eine Weile hatte der Golfkrieg alles andere in 
den Hintergrund gedrängt. Dieser Krieg ist von den 
Alliierten gewonnen worden. 
Wird auch der Frieden gewonnen werden? 
Deutschland wird dabei gebraucht werden, nicht nur 
für den wirtschaftlichen Wiederaufbau. Welche Rolle 
sollen wir dabei spielen? Wie definieren wir unsere 
aus der Einheit gewachsene größere internationale 
Verantwortung? Was erwartet die Welt von uns, und 
was gesteht sie uns zu? 
Herr Vogel hat die Verfassungsdiskussion
angesprochen. Sollen alle Verfassungsänderungen in
einem Paket — diese auch — zusammengefaßt
werden? 
Ich fürchte, Herr Vogel, wir werden bei unseren 
Freunden im Westen einige Schwierigkeiten
bekommen, wenn wir unsere sehr einzelnen, nationalen
Fragen in diesen internationalen Zusammenhang
einbauen und damit Lösungen blockieren bzw. zeitlich 
verzögern. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU — 
Dr. Vogel [SPD]: 40 Jahre lang haben Sie es 
gemacht!) 
— Ja, 40 Jahre lang haben Sie dies anders gesehen. 
Aber die Situation hat sich eben im Vergleich zu den 
letzten 40 Jahren verändert, Herr Vogel. 
(Dr. Vogel [SPD]: Ist schon wieder etwas im 
Busch? — Zuruf des Abg. Gansel [SPD]) 
— Das hat nichts mit Krieg zu tun, Herr Gansel. 
Niemand hängt hier neuen Großmachtträumen 
nach, wie das gelegentlich behauptet wird.
Verwundert haben wir doch wohl alle gelesen, daß uns
dieselben, die uns im Sommer 1990 vor solchem Irrweg 
und solchen Träumen warnten, im Januar 1991 zum
aktiven militärischen Eingreifen am Golf
aufforderten. 
(Beifall bei der FDP — Dr. Vogel [SPD]: Das 
ist wohl wahr!) 
Aber gewiß, meine Damen und Herren, waren das 
nicht die Regierungen unserer westlichen
Verbündeten. Wir würden uns aber täuschen, glaubten wir, daß 
gute Beziehungen zwischen Regierungen allein
ausreichten. Es bedarf des Vertrauens der Völker, der 
Menschen, der Parlamente, auch der Medien
zueinander. Erst das bildet das Fundament von
Freundschaft zwischen demokratisch regierten Ländern. 
Wir können das übrigens am Verhältnis zu unserem 
Nachbarn Frankreich ablesen. Ohne jede Abwertung, 
Herr Bundeskanzler: Ich halte das
deutschfranzösische Jugendwerk für ebenso wichtig wie die
regelmäßigen Treffen des Bundeskanzlers mit dem
Staatspräsidenten. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU) 
Sehr bald werden Ost-West-Probleme wieder im 
Vordergrund der internationalen Politik stehen — das 
ist keine gewagte Voraussage —, und wieder wird 
nach uns gefragt werden. Die europäische
Friedensordnung, zu der das Tor mit der Pa riser KSZE-
Konferenz im November vergangenen Jahres aufgestoßen 
wurde, wird erst dann verwirklicht sein, wenn Freiheit 
und Demokratie in allen Ländern Europas
verwirklicht sind, wenn Gewalt als Mittel der Politik
ausgeschlossen bleibt. Vorgänge, wie sie im Januar im
Baltikum geschahen, dürfen sich nicht wiederholen. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU — Zustimmung des Abg. 
Gansel [SPD]) 
Meine Damen und Herren, das sozialistische
planwirtschaftliche System hat versagt. Alle Länder des 
Ostens befinden sich in einem schwierigen
Reformprozeß zu marktwirtschaftlichen Strukturen. Zurück 
zum alten System — das gibt es nicht. Aber die Länder 
müssen durch eine tiefe Anpassungskrise, so wie wir 
sie jetzt auch in den neuen Bundesländern erleben. 
Darin liegen aber erhebliche Gefahren des Rückfalls 
in politische Systeme der Unterdrückung und
Bevormundung. Wir müssen diesen Ländern deshalb bei 
ihren Reformen helfen. Der Erfolg der Reformen liegt 
auch in unserem Interesse. Hilfe ist leichter bei den 
Ländern, die sich mutig auf den Weg gemacht haben 
— wie Polen, Ungarn, CSFR —; es ist schwieriger bei 
den anderen Ländern. 
Besondere Sorge bereitet die Entwicklung in der 
Sowjetunion, weil die Reformen nicht vorankommen 
und das Nationalitätenproblem nicht gemeistert wird; 
die Fernsehbilder heute morgen waren wieder 
schrecklich. Die wirtschaftliche Lage in der
Sowjetunion ist trostlos. Weder Plan- noch Marktwirtschaft, 
sondern ein hybrides Gemisch aus beidem ist die 
Schlimmste aller Welten. Wie lange noch kann das 
gutgehen? Die Namensliste verabschiedeter
sowjetischer Wirtschaftsreformer wird immer länger:
Bogomolov, Albalkin, Schatalin, Aganbegyan, um nur
einige zu nennen. Aber keine Reformen! 
Wie soll eine zielgerichtete Zusammenarbeit ohne 
grundlegende Reformen aussehen? Die Frage ist 
schnell gestellt, aber Vorsicht vor der schnellen, vor 
der zu schnellen Antwort: Kein Geld ohne Reformen 
— das ist ja wohl richtig. Aber Reformen ohne 
Geld? 
Uns ist klar, daß ein Auseinanderfallen der
wirtschaftlich gebeutelten Sowjetunion ein Problem für 
ganz Europa, auch darüber hinaus, bedeuten würde. 
Herr Vogel hat die Zuwanderung angesprochen.
Diesen Weg der Proliferation, statt einer Nuklearmacht 
plötzlich acht haben zu wollen, wird wohl auch
niemand ernsthaft in Erwägung ziehen mögen. 
(Voigt [Frankfurt] [SPD]: Das widersp richt 
auch dem Atomsperrvertrag!) 
Wir können das a lles nicht wollen. 
Meine Damen und Herren, der polnische
Ministerpräsident Bielecki hat in Bonn daran erinnert, daß sein 
Land nach der Mitgliedschaft in der Europäischen 
Gemeinschaft strebt. Die FDP unterstützt diesen 
Wunsch. Sie unterstützt den Wunsch Polens, Ungarns 
und der CSFR. Er lenkt unser Augenmerk auf die
Weiterentwicklung der Europäischen Gemeinschaft. Wir 
wollen Erweiterung u n d Vertiefung. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU) 
Erfreulich entwickeln sich die Dinge im
europäischen Binnenmarkt. Dieser Prozeß ist
unumkehrbar, und er wirft schon jetzt vielfältige Erträge ab. 
Dieses Werk gilt es zügig bis zum 1. Januar 1993 zu 
vollenden und weiterzuentwickeln. Sorge müssen wir 
dafür tragen, daß die Entwicklung zur Wirtschafts- 
und Währungsunion so positiv ausfällt wie die zum 
gemeinsamen Binnenmarkt. Hier gibt es noch
erhebliche Hürden zu überwinden. Die Positionen sind 
durchaus nicht kongruent. 
Für die FDP besteht kein Zweifel daran, daß die 
Weiterentwicklung zur Währungsunion nur auf 
einem Wege erfolgen kann, der uns eine Währung 
beschert, die der D-Mark ebenbürtig oder überlegen 
ist. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU) 
Eine rasche Währungsintegration ist nur zwischen 
Mitgliedstaaten möglich, deren monetäre
Rahmenbedingungen weitgehend angeglichen sind. Herr
Dregger, Sie haben Herrn Major zitiert, der uns eine stabile 
Währung empfiehlt: Er sollte doch einmal über den 
hard ECU und über die Situation des Pfund Sterling 
nachdenken, denn so überzeugend ist das zur Zeit 
nicht. 
Es kann weiter keinen Zweifel daran geben, daß 
Kompetenzübertragungen in so wichtigen Bereichen 
wie der Geld- und Währungspolitik, die mit der
Wirtschaft und Währungsunion verbunden sind,
einhergehen müssen mit gleichzeitigen Fortschritten in der 
politischen Union Europas. 
Das zweite große internationale
wirtschaftspolitische Thema, bei dem wir eine Führungsaufgabe 
wahrnehmen müssen, ist die GATT-Runde. Ein freies, 
offenes Welthandelssystem ist eine der
entscheidenden Quellen des Wachstums und des Wohlstands in
der westlichen Welt. Die GATT-Runde muß bald ein 
Erfolg werden. Das liegt nicht nur in unserem eigenen 
Interesse. Es ist wichtig zur Integration der Länder 
Osteuropas in die Weltwirtschaft. Es liegt im Interesse 
der vielen Entwicklungsländer, die mit
wirtschaftlichen Reformen ihrer Probleme Herr zu werden
versuchen. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU) 
Wir dürfen die Hoffnungen dieser Länder nicht
enttäuschen. 
Meine Damen und Herren, unsere größte
innenpolitische Aufgabe bleibt die ökonomische, die
gesellschaftliche Vereinigung Deutschlands. Ich will
versuchen, dies mit so wenig Polemik wie möglich zu
behandeln. Der Wahlkampf ist vorbei, dieser
Wahlkampf ist vorbei. Wie wir auf die Dauer mit der Frage 
fertig werden sollen, daß wir 16 Landtagswahlen
innerhalb von vier Jahren plus plus plus an Wahlen zu 
bestreiten haben, ist wohl auch ein Thema, dem wir 
uns einmal widmen müssen. 
Wir unternehmen mit dem Gemeinschaftswerk 
Aufschwung-Ost mit den Haushalten 1991/92 eine 
gigantische Kraftanstrengung. Der
Bundeswirtschaftsminister wird das heute noch im einzelnen
darstellen. 
Herr Vogel, Sie haben uns noch einmal empfohlen 
und noch einmal das Thema angeschnitten, ob wir die 
15 Milliarden DM, die Herr Modrow von uns forderte, 
nicht vor der Volkskammerwahl oder gleich danach, 
wie Sie gesagt haben, hätten zur Verfügung stellen 
sollen. 
(Dr. Vogel [SPD]:
Verpflichtungsermächtigungen!) 
— Vor der Einführung der D-Mark, frage ich. 
Die FDP hat rechtzeitig, frühzeitig einen Vorschuß 
für die Kommunen gefordert, weil wir genau gewußt 
und gesehen haben, daß z. B. die Entwicklung des 
mittelständischen Handwerks nicht vorwärtsgehen 
kann, wenn die öffentlichen Auftraggeber nicht in der 
Lage sind, solche Aufträge zu finanzieren. Wir hätten 
uns das gerne früher gewünscht. Jetzt kommt es, und 
soweit ist das in Ordnung. 
(Gansel [SPD]: Zwei Jahre zu spät!) 
Aber steht das alles, meine Damen und Herren, 
etwa in der Verantwortung der Bundesregierung? 
Hat es allein bei der Bundesregierung gelegen, daß 
das finanzielle Gesamtaufkommen so spät zustande 
kam? Wie haben sich die Länder verhalten? Wie
haben sich sozialdemokratisch geführte Länder — ich 
erwähne zuvörderst Niedersachsen — in dieser Frage 
verhalten? 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
Da der Ministerpräsident von Rheinland-Pfalz hier 
ist, möchte ich der rheinland-pfälzischen
Landesregierung ausdrücklich unseren Dank dafür sagen, daß 
sie auf dem Wege mitgeholfen hat, zu positiven
Ergebnissen zu kommen, die jetzt endlich erzielt worden 
sind, aber doch auch nur in Teilbereichen. Noch
immer nehmen die fünf neuen Bundesländer erst ab 
1995 am Länderfinanzausgleich teil. Dies ist nicht in 
Ordnung. Dabei entgehen Ihnen Milliardenbeträge, 
meine Damen und Herren. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
Wir bieten Investoren finanzpolitische Anreize wie 
nie zuvor in Deutschland. Die Tarifpartner schließen 
Tarifverträge, deren Höhe man vielleicht
beanstanden kann, die wegen ihrer Langfristigkeit und der erst 
spät einsetzenden kürzeren Wochenarbeitszeit aber 
eine verläßliche Kalkulationsbasis bieten. Das ist ein 
erheblicher Vorteil für die Investitionslandschaft. Es 
gibt ja auch mehr p rivate Initiative als für viele
Beobachter erkennbar. 
Wir warnen, meine Damen und Herren, ganz gewiß 
vor Schönfärberei. 1991 — das sagen wir nicht erst 
jetzt — wird ein überaus schwieriges Jahr. Die
Arbeitslosigkeit wird steigen, und vieles kommt
langsamer in Gang, als wir es erwarteten. 
Herr Vogel, im Zusammenhang mit der
Arbeitslosigkeit stimmen wir Ihnen zu, wenn Sie sagen,
Qualifizierung müsse angeboten werden, entsprechende 
Anstrengungen müßten verstärkt werden. Ich füge 
hinzu: Es muß aber auch die Bereitschaft vorhanden 
sein, sich dann zu qualifizieren. Auch das ist
notwendig. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
Sie haben den Vergleich der Werftindustrie in
Rostock mit ähnlichen Entwicklungen der
Werftindustrie bei uns angesprochen. Ich habe ja wenig
Nachholbedarf, denn ich mußte damals, vor der Wahl zur 
Bremer Bürgerschaft, 2 000 Mitarbeitern der AG
Weser sagen: Bei euch ist es in 14 Tagen zu Ende. Das 
sind keine einfachen Situationen. 
Sie haben gesagt: Wir können nicht in Wochen und 
Monaten verlangen, was bei uns Jahre gedauert hat. 
Nur, dies konnte man im Norden bei den Werften oder 
im Saarland bei Arbed-Saarstahl zu Lasten der
ganzen ertragreichen und wirtschaftlich starken
Bundesrepublik finanzieren. Den ganzen
Abwicklungsprozeß, der sich in den fünf neuen Bundesländern als 
unausweichlich zeigt, über Jahre hinaus zu
finanzieren, das ist wahrscheinlich nicht zu schaffen. 
(Dr. Vogel [SPD]: Nicht in Wochen und Mo-naten!) 
Zur sozialen Abfederung und sozialen
Verträglichkeit sagen wir ja. Aber das künstliche Erhalten nicht 
wettbewerbsfähiger Arbeitsplätze wird uns vor ganz 
erhebliche Schwierigkeiten stellen. Wenn meine
Informationen zutreffen, dann decken von den auf Kiel 
liegenden Schiffen in Rostock zwei nicht den
Materialwert und kein einziges den Produktionswert dessen, 
was dort noch hergestellt werden kann. 
(Dr. Vogel [SPD]: Und wie war das bei 
uns?) 
Das ist ja kein Vorwurf an die dort Beschäftigten; das 
weiß doch jeder. Aber das ist eine Situation, aus der 
wir einen sozial abgefederten, aber wirtschaftlich und 
finanziell überhaupt vertretbaren und erträglichen 
Ausweg finden müssen. In diesem Sinne ist der
Bundeswirtschaftsminister in Rostock tätig geworden. 
Dabei kommt auch das Stichwort RGW-Handel zur 
Sprache. Natürlich haben wir gewußt, daß der RGW-
Handel, wenn wir hier eine konvertible Währung
einführen, in seinen wesentlichen Beständen
zusammenbrechen würde. Aber die Frage heißt: Wie reagieren 
wir darauf? Wie teuer reagieren wir darauf? 
(Dr. Gysi [DIE LINKE]: Wie denn?) 
Die Art und Weise, die gewählt worden ist und die 
Herr Möllemann in Moskau ausgehandelt hat, ist mit 
Rücksicht auf die Sozialverträglichkeit eine teure Art 
und Weise geworden. Ich unterstreiche: Wir
unterstützen das, wir halten das für richtig. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU — Poß [SPD]: Monate zu spät! 
Wo war denn Möllemanns Vorgänger?) 
Nur, auf die Dauer wird man in dieser Weise nicht 
verfahren können, wenn man nicht
wettbewerbsunfähige Strukturen festschreiben will. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU) 
Ich habe Informationen — ich werde versuchen,
ihnen nachzugehen — , daß nun auf derselben Basis, auf 
der wir die existierenden Verträge gesichert haben, 
wieder neue Verträge abgeschlossen werden, in der 
schönen Beruhigung oder Gewißheit: Sie werden uns 
dann auch finanziert werden. Da werden wir
vorsichtig sein müssen. 
Meine Damen und Herren, Geld ist ganz gewiß 
wichtig; aber es ist nicht alles. 
(Matthäus-Maier [SPD]: Das ist richtig!) 
Ich bin sicher, daß wir Ende 1991 sehen werden, daß 
nicht alle Mittel, die wir jetzt vorgesehen haben,
ausgegeben werden konnten. Das wäre ja auch gar keine 
neue Erfahrung. 
Neu sind Investitionshemmnisse, die in ihrer Art 
und Vielfältigkeit nicht erkannt worden sind. Da
spielen die Rechtsfragen Eigentum, Nutzungsrechte und 
Verfügungsrechte eine erhebliche Rolle. 
Ich sehe, daß wir mit den Sozialdemokraten
grundsätzliche Meinungsunterschiede in der Frage des
Privateigentums haben. Das ist ja nicht völlig neu. Ich 
will das jetzt gar nicht streitig austragen. Ich möchte 
nur fragen, Herr Vogel: Was würden Sie denn wohl 
sagen, wenn man Ihre wahrscheinlich berechtigten 
— das wird zu prüfen sein —
Rückerstattungsansprüche bezüglich früher einmal im sozialdemokratischen 
Eigentum stehender Zeitungen einfach bestreiten 
würde, weil man sagte: Da kommt ein stärkerer, ein 
größerer Investor; dieser bekommt sie; er sichert die 
Arbeitsplätze; auf euch warten wir nicht. So kann es ja 
nicht gehen. 
(Dr. Vogel [SPD]: Das ist ja nicht der Punkt! 
Wenn, treten wir zurück und nehmen Ent
-schädigung!) 
Meine Damen und Herren, die FDP war die erste 
Partei, die darauf hingewiesen hat, daß für
Investitionen der Produktionsfaktor Grund und Boden
verfügbar sein müsse. Wenn Sie den Produktionsfaktor 
Grund und Boden in einer Marktwirtschaft nicht
disponibel haben, gibt es keine Investitionen und keine 
Arbeitsplätze. Wir haben das im August 1990 in
Hannover gesagt. Das hat zum Investitionsgesetz im
Einigungsvertrag geführt. Dessen Vorschriften reichen 
nicht; das wissen wir inzwischen alle. Wir verbessern 
sie jetzt; wir machen das Gesetz für Investoren, für 
Länder und Kommunen und für die viel kritisierte 
Treuhandanstalt handhabbar. 
(Dr. Vogel [SPD]: Wenn es nicht klappt, ha-ben Sie wieder eine neue Entschuldigung!) 
Es bleibt beim Grundsatz: Rückgabe vor
Entschädigung. Die verfassungsrechtlichen Risiken bei einer 
Umkehr wären riesengroß, und die finanzpolitische 
Entschädigungsdimension wäre nicht zu
verantworten. Eine einstweilige Anordnung des
Bundesverfassungsgerichts, wenn wir etwas anderes täten, würde 
uns den ganzen Weg blockieren. 
Schließlich, meine Damen und Herren, einfach auch 
ganz praktisch: Auf halbem Wege umzukehren, das 
erinnert an die französische Lebensweisheit: „ordre, 
contre ordre, désordre". 
Herr Vogel sagt, überall, wo es das Gemeinwohl 
erfordere, solle man nach seinen Vorstellungen
verfahren. Das sieht in der Praxis, in der Auslegung, in 
den Streitigkeiten darüber ganz genauso aus wie das, 
was wir jetzt vor uns haben, Herr Vogel. Es gibt kein 
Patentrezept; auch Sie haben es nicht. 
Hüten wir uns aber davor, die Eigentumsfrage zum 
monokausalen Investitionshemmnis zu erklären. Das 
ist falsch. 
(Poß [SPD]: Das hat doch keiner getan!) 
Die Verwaltung funktioniert nicht — darauf ist
hingewiesen worden —, es fehlen Bebauungspläne, es gibt 
in der Tat Rechtsprobleme und Schwierigkeiten bei 
der Anwendung des umfassenden bundesdeutschen 
Rechts innerhalb von sechs Monaten — wie soll das 
bewältigt werden; Herr Gysi hat zu Recht darauf
aufmerksam gemacht — , es fehlen
Flächennutzungspläne, es fehlen kommunale Haushalte, es gibt 
Grundbuchprobleme. All das gilt es zu bewältigen. 
Gestern habe ich einen B rief gesehen, in dem ein 
Investor schrieb: Ich übernehme den Laden nicht; 
§ 613 a BGB hindert mich daran, die Arbeitsplätze
abzubauen, die ich abbauen muß, wenn ich rentabel 
wirtschaften will. 
Der Aufbau der Telekommunikation geht nach 
Auffassung der FDP deutlich zu langsam. 
(Beifall bei der FDP) 
Bundespost und Telekom blockieren den Zutritt
Privater zu diesem Markt. Es wird immer noch nicht
eingesehen, daß funktionierende Telefonverbindungen 
eine der wesentlichen Voraussetzungen für
Investitionsbereitschaft sind. 
Meine Damen und Herren, wir verdanken es der 
soliden Finanz- und Wirtschaftspolitik seit 1982, daß 
wir zu dieser gewaltigen Anstrengung überhaupt in 
der Lage sind. Ich teile die Meinung des
Finanzministers, wir hätten die Finanzierung der deutschen
Einheit jedenfalls 1991 ohne Steuererhöhungen
bewältigt. Wer Zahlen lesen und rechnen kann, der weiß 
das. Aber alles zusammen an zusätzlichen
Anforderungen, das war ohne Steuererhöhungen nicht zu 
schaffen.
Ich habe gesagt: Ich halte mich von Polemik fern. 
Ich will deswegen auf polemische Äußerungen auch 
nicht eingehen. Wer hier aber sagt, für den Golf seid 
ihr zu zahlen bereit, für die deutsche Einheit nicht, der 
benutzt schlimme und vergiftete Polemik in unserem 
Lande. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU — 
Dr. Weng [Gerlingen] [FDP]: Ganz übel! — 
Poß [SPD]: Sie haben noch im Februar
erklärt: ohne Steuererhöhungen!) 
Ich kann ja verstehen, daß der Kollege Vogel heute 
so aufgetreten ist, wie er das getan hat. Wer hätte das 
an seiner Stelle in dieser Situation wohl nicht getan! 
Ob es gleich vom Komödienstadel bis zu der Frage 
gehen mußte, ob Rheinland-Pfalz ein
Vogelschutzgebiet ist oder nicht, das lasse ich einmal
dahingestellt. 
Ich habe von dieser Stelle aus am 21. Februar das 
Nötige gesagt. Ich habe bekannt und erklärt, daß es 
Irrtümer gegeben hat. Wer in dieser einmaligen
historischen Situation, mit der wir es wi rtschaftspolitisch 
und wirtschaftshistorisch zu tun haben, behaupten 
wollte, er sei von Irrtümern frei, muß ein Übermensch 
sein. 
Ich sage noch einmal für meine Person und meine 
Partei — ich habe an der Spitze der Partei diese
Position zu vertreten gehabt und habe sie vertreten — : 
Den Vorwurf der Täuschung und der Lüge weise ich 
mit allem Ernst zurück. 
(Voigt [Frankfurt] [SPD]: Aber wahr ist er! — 
Matthäus-Maier [SPD]: Er bleibt richtig — 
Dr. Götte [SPD]: Wie nennen Sie das 
denn?) 
Ich habe in meinem politischen Leben dem Wähler 
manchen Irrtum gesagt. Meinethalben können Sie 
auch über Kompetenz streiten; das ist etwas ganz
anderes, als wenn man über „lügen" und „bewußt
täuschen" streitet. Über Kompetenz kann man streiten. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU — 
Dr. Vogel [SPD]: Dolus eventualis!) 
— Das ist ein gutes Stichwort, Herr Vogel. Es wäre 
jetzt bei mir sowieso vorgekommen. 
Ich habe mich hinsichtlich der Frage geprüft, ob ich 
nicht vielleicht gern einer Selbsttäuschung im Sinne 
von dolus eventualis erlegen bin. Ich glaube: nein. 
Herr Lafontaine hat gestern gesagt: Es irrt der 
Mensch, solang er lebt. Das Zitat ist falsch. Es heißt 
richtig: solang er strebt. Ich habe es ihm
aufgeschrieben. Wenn wir im Irrtum befangen wären, solange wir 
leben, wäre das eine traurige Sache. Wer nicht mehr 
strebt, unterliegt auch keinem Irrtum. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
Für die Liberalen, meine Damen und Herren, steht 
fest: Wir müssen so schnell wie möglich zu der soliden 
Haushaltspolitik der 80er Jahre zurück, auch und
gerade im Interesse der fünf neuen Bundesländer. Das 
Konzept der marktwirtschaftlichen Erneuerung war 
in den 80er Jahren erfolgreich. Es bleibt für die 90er 
Jahre richtig. Jetzt aber gilt es, unseren Mitbürgern 
Mut zu machen, ihnen zu erklären, daß wir alles tun, 
um die Durststrecke so kurz wie möglich zu halten. Da 
lesen Sie besser nicht alte Anzeigen in der ,,Bild-
Zeitung". Ich empfehle eher das Studium des Aufsatzes 
von Christian Meier in der „Frankfurter Allgemeinen 
Zeitung" vom 5. März 1991 mit dem Untertitel „Ein 
Plädoyer für mehr Großzügigkeit" im Hinblick auf die 
psychologische Befindlichkeit unserer Mitbürger in 
den fünf neuen Bundesländern. 
(Beifall bei der FDP — Dr. Vogel [SPD]: Die 
Überschrift in der „Bild-Zeitung" ist bes-ser!) 
— Diese Balkenüberschrift entspricht Ihren
Bedürfnissen; es reicht für Sie wahrscheinlich, Herr Vogel. 
Lesen Sie doch nicht nur die Überschriften, sondern 
auch den Inhalt! 
(Heiterkeit und Beifall bei der FDP und der 
CDU/CSU — Dr. Weng [Gerlingen] [FDP]: 
Und nicht nur die „Bild-Zeitung" !) 
Es gilt jetzt, unseren Mitbürgern Mut zu machen, 
ihnen zu erklären, daß wir alles tun, um die
Durststrecke so kurz wie möglich zu halten. Noch nie ist ein 
Land in einer Stimmung von Neid und Mißgunst, von 
Verzagtheit und Angst wiederaufgebaut worden. 
Nehmen wir bitte alle die Ängste der Menschen in den 
neuen Bundesländern ernst! Fahren wir hin, reden wir 
mit ihnen, machen wir ihre Sorgen zu unseren Sorgen! 
Dann werden wir dies auch gemeinsam schaffen. 
Ich bedanke mich. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU — 
Matthäus-Maier [SPD]: Sagen Sie das doch 
dem Bundeskanzler!) 
Vizepräsident Hans Klein: Ich erteile das Wort dem 
Abgeordneten Dr. Feige. 
Dr. Klaus-Dieter Feige (GRÜNE) : Herr 
Präsident! Meine Damen und Herren! Ein
wohlbekanntes Sprichwort sagt: Irren ist menschlich. — Das 
ist normalerweise alles nicht so schlimm. Die
Auswirkungen von Irrtümern in der Politik können aber 
durchaus auch unmenschlich sein. Noch schlimmer ist 
es, wenn sich hinter den vermeintlichen Irrtümern 
nicht etwa Inkompetenz oder Dummheit, sondern
sogar ein ausgeklügeltes System von Absichten und 
Unterlassungen verbirgt. 
(Dr. Hornhues [CDU/CSU]: Auauau!) 
Welche großen Hoffnungen hatten die Bürgerinnen 
und Bürger in beiden Teilen Deutschlands nach dem 
friedlichen Aufbruch im Herbst 1989 für die DDR und 
für die Zukunft ganz Deutschlands gehabt! Gerade 
diese Hoffnungen wurden durch viele Politiker der 
heutigen Koalition in den Wahlkampfmonaten
besonders genährt und für die eigene Profilierung, aber 
nicht für Deutschland ausgenutzt. 
„Niemandem soll es nach der Einheit schlechter 
gehen", so der Bundeskanzler im vergangenen Jahr. 
„Wir brauchen Motivation statt Demotivation.
Steuererhöhungen wären genau das falsche Signal" , so der 
gleiche Kanzler vor der Wahl; man kann es gar nicht 
oft genug sagen. 
Aber was ist jetzt von diesen Ehrenworten
geblieben? Da liegen sie plötzlich, die riesigen unsozialen 
Steuerpakete. Da geht es den in die
Massenarbeitslosigkeit Entlassenen schlechter als vor ihrem Schritt in 
die Freiheit. 
(Dr. Vogel [SPD]: Leider wahr!) 
Da fliehen immer noch zigtausende Menschen von 
Ost nach West über eine Grenze, die es gar nicht mehr 
geben sollte. 
Die Menschen in den neuen Bundesländern sind im 
allgemeinen nicht nachtragend. Aber sie haben eine 
Angewohnheit: Sie merken sich alles. 
(Dr. Vogel [SPD]: Ja!) 
Wir lernen ja bei uns gerade erst Demokratie, und in 
dieser Phase — das können Sie mir glauben — prägt 
das die Menschen, was sie jetzt erleben. 
Noch haben die Menschen im Osten nicht
vergessen, wie sie einmal von Honecker & Co. be trogen
wurden. Die Erinnerungen sind noch frisch, und so darf 
man sich nicht wundern, wenn die Bürgerinnen und 
Bürger auf ihren neuerlichen
Massendemonstrationen auf ihren Transparenten die Politik des
Bundeskanzlers mit der des abgelösten Regimes vergleichen. 
An dieser Rückbesinnung ist nicht nur die
Blockpartei-Vergangenheit der Ost-CDU und der ehemaligen 
Bauernpartei schuld, sondern auch die aktuelle Politik 
der Koalition steht bei den Menschen in den neuen 
Ländern zur Diskussion. Nicht die Steuererhöhungen 
sind das Verwerfliche an den Ergüssen des Kabinetts. 
Die hat die Opposition im Gegensatz zur Koalition 
längst vorhergesehen, und eine gute Regierung hätte 
sie ebenfalls vorhersehen müssen. 
Die Bereitstellung von Geldmitteln für den Aufbau 
im Osten geht soweit in Ordnung. Aber hierin besteht 
ja noch gar kein nennenswertes Verdienst dieser
Regierung; die Mittel werden ja nicht durch sie
erarbeitet. Und Geld ausgeben kann ja heutzutage jeder. 
Aber es kommt darauf an, wie ich das Geld verteile. 
Erst wenn es zum Vorteil der Bürger im ganzen Land 
wirken kann, hat eine Regierung ihre Hausaufgaben 
gemacht. Dafür ist aber zumindest eine Konzeption 
für eine Volkswirtschaft erforderlich. Diese
elementare Voraussetzung kann ich im gesamten
Haushaltsplan nicht erkennen. 
Steuern haben durchaus etwas mit dem Steuern der 
Wirtschaft zu tun. Doch das Boot mit dem schönen 
Namen „Ostdeutschland-Politik" droht
augenblicklich an den Klippen der Wirtschaft in den fünf neuen 
Ländern zu zerschellen. Die Regierungscrew wird sich 
bald eines Besseren besinnen und zu steuern
beginnen müssen. Vielleicht trifft schon in naher Zukunft 
auch für sie das Gorbatschow-Wort zu, das er einmal 
— ich weiß nicht mehr, in welchem
Zusammenhang — gesagt hat: Wer zu spät kommt, den bestraft 
das Leben. Oder, um mit Willy Brandt zu sprechen: Ist 
man in Deutschland vielleicht manchmal geneigt, sich 
die Zwirnsfäden selbst zu ziehen, über die man dann 
stolpert und — in eigener Ergänzung — schließlich 
sogar umfällt? 
Die Wirtschaft der DDR war nicht sehr effektiv. Daß 
sie aber 1989 nicht völlig am Boden lag, ist vor allem 
dem großen Fleiß vieler Menschen in der ehemaligen 
DDR zu verdanken. 
(Beifall beim GRÜNE, der SPD 
und der DIE LINKE) 
Wenn sich das ostdeutsche Gebiet heute im Zustand 
eines Entwicklungslandes befindet, so ist dies nicht 
mehr allein das Ergebnis von 40 Jahren sozialistischer 
Planwirtschaft. Wenn man den Menschen im Osten 
alle Voraussetzungen nimmt, weiterhin fleißig zu sein, 
darf man sich neun Monate nach der Währungsunion 
nicht darüber wundern, daß man in den fünf neuen 
Bundesländern nicht einen Schritt weiter
vorangekommen ist. 
(Dr. Enkelmann [DIE LINKE]: Sehr 
richtig!) 
Diese Regierung ist mit dem Aufbau des einigen 
Deutschlands völlig überfordert. Es mag sein, daß der 
Kanzler als „Kanzler der Vereinigung" in die
Geschichte eingehen wird, aber als „Kanzler der
Einheit" sicherlich nicht. Die Nachrichten aus den fünf 
neuen Bundesländern sprechen dazu ihre eigene 
Sprache. Die Werften an der Ostseeküste, in
Mecklenburg und Vorpommern stehen vor dem
Zusammenbruch. Aufträge aus den osteuropäischen Ländern
liegen nicht mehr vor. Aufträge aus westeuropäischen 
Ländern kommen nicht über Hamburg hinaus. Dieser 
Zusammenbruch kommt uns sicherlich teuer. Graf 
Lambsdorff, teurer als eine
Übergangssubventionierung. Darüber hinaus fehlt die von Ihnen angeforderte 
Solidarität aus der Wirtschaft. 
Die für die Sanierung der ostdeutschen Wirtschaft 
bereitgestellten Gelder erreichen die Bet riebe nicht 
oder nicht rechtzeitig. In der Landwirtschaft melden 
immer mehr Produktionsgenossenschaften, aber auch 
bereits neue Familienbetriebe Konkurs an. In den 
Ställen krepiert das Vieh, der Ackerboden bleibt
ungepflügt. Die Bauern werden ihre zum Teil
hochwertigen oder zumindest mit westlichen Produkten
vergleichbaren Waren an die Handelsketten oder ihre 
Monopolwirtschaft nicht mehr los. 
Besonders hoch ist der Anteil der Arbeitslosigkeit 
bei den Frauen. Sie sind durch diese Ruinpolitik
doppelt betroffen. Was meines Erachtens noch viel 
schlimmer ist: Diese sogenannte Politik der Regierung 
führt zu einer neuartigen Teilung Deutschlands. Das 
Mißtrauen zwischen den Menschen aus Ost und West 
nimmt zu. Die Teile-und-herrsche-Politik hat dazu
geführt, daß immer mehr Menschen aus den westlichen 
Bundesländern Angst haben, daß sie die deutsche 
Einheit in ihrem persönlichen Wohlstand
einschränken wird. Viele Menschen in den neuen
Bundesländern vermissen immer mehr die einmal im Herbst 
1989 nach der Öffnung der Grenzen gezeigte
begeisterte Solidarität. 
Ich möchte all diese Ungerechtigkeiten, all die
Folgen einer neuen Mißwirtschaft, wie ich sie Woche für 
Woche persönlich in der ehemaligen DDR erlebe, aus 
mir herausschreien. Ich bin erschüttert von der
Hoffnungslosigkeit der Menschen, ich bin erschüttert von 
einer steigenden Selbstmordrate, erschüttert von
einer neuen sozialen Verelendung durch diese
sogenannte Politik. Das haben die Menschen, die die
deutsche Einheit im Osten auch für Sie vorbereitet haben, 
nicht verdient. Es stimmt, Graf Lambsdorff, allein 
Geld rüberzureichen, das genügt nicht. Diese Politik 
braucht ein menschlicheres, ein sozialeres Gesicht. 
(Beifall beim GRÜNE, bei der 
SPD und der DIE LINKE)
Ich bezweifle wirklich, daß alle Abgeordneten
dieses Hauses eigentlich wissen, welche Katastrophe sich 
dort in Ostdeutschland vollzieht. Um sich hierüber 
wirklich ein Bild zu vermitteln, reicht es nicht aus, nur 
Zeitungen zu lesen oder die Nachrichten im
Fernsehen zu verfolgen. Ich fordere alle Abgeordneten auf, 
sich in irgendeiner Kommune, in irgendeiner Stadt 
persönlich umzusehen, nur dort eine Woche einmal zu 
leben, um wirklich beurteilen zu können, was sie hier 
tun. 
(Beifall beim GRÜNE, bei der 
SPD und der DIE LINKE) 
Umsehen bedeutet nicht etwa, wie es z. B. der
Wirtschaftsminister in Rostock tut, wenn er dort weilt, über 
die Zukunft der Werften nachzudenken, sich hinter 
die festen Mauern — von mir aus eines Rathauses — 
zurückzuziehen. Da muß man schon einmal in die 
Werft gehen und mit den Menschen dort direkt und 
persönlich sprechen. Sie haben darauf gewartet; das 
weiß ich persönlich. 
Dazu gehört heute schon wieder Mut, denn in ihrer 
Verzweiflung rufen die Menschen heute nicht mehr 
nach Wohlstand, sondern nur noch nach Arbeit, nicht 
nach Reisen in ferne Länder, sondern nach sicheren 
Wohnungen. 
Herr Bundeskanzler, ich fordere Sie — bitte — noch 
einmal auf: Kommen Sie am 18. März nach Leipzig, 
und erklären Sie diese Ihre Politik den Bundesbürgern 
im Osten! 
(Beifall beim GRÜNE, der SPD 
und der DIE LINKE) 
Haben Sie den Mut dazu, sich zu entschuldigen! Es 
sind nicht nur Irrtümer, Wählertäuschungen oder 
Black-outs, es ist die ideologische Verblendung, mit 
der die Koalition glaubt einen Wirtschaftsumschwung 
wie in den 50er Jahren kopieren zu können. 
Wir haben jetzt eine völlig neue Situation: Der
Angleichungsdruck ist ungleich stärker, die
Randbedingungen sind andere als vor 40 Jahren. Allein die
umweltpolitische Situation muß völlig neu bewertet
werden. 
Die jüngsten Steuererhöhungen kommen einem 
politischen Offenbarungseid gleich. Neue Irrtümer 
sind bereits fest einprogrammiert; die Steuerschraube 
wird spätestens 1993 erheblich weiter gedreht
werden, nämlich dann, wenn die Mehrwertsteuer erhöht 
wird. 
Es ist z. B. bezeichnend, daß nach jüngsten
Umfragen gerade noch 19 % der Bundesbürger glauben, daß 
die Lohn- und Einkommensteuer nach einem Jahr 
wieder gesenkt wird, wie es angekündigt ist. Selbst 
65 % der Unionsanhänger glauben diesen
Versprechungen nicht mehr. 
Den Mannen und Frauen um Helmut Kohl ist
offenbar noch nicht aufgegangen, daß die Angleichung der 
Lebensverhältnisse der neuen Bundesländer an die 
der alten die Herausforderung der 90er Jahre 
schlechthin ist. Hier könnte ein neuer Geist des
Wirtschaftens demonst riert werden, eines Wirtschaftens, 
das die Ökologie und das vernetzte Denken zur
Leitschnur des Handelns macht. 
(Pfeffermann [CDU/CSU]: Also kein Geld, 
wenn ich Ihre Rede zu den Steuererhöhun-gen richtig verstanden habe! Machen Sie 
doch mal einen konkreten Vorschlag!) 
— Nein, nicht ohne Geld. Selbstverständlich sollen 
das soziale Steuerpakete und nicht solche sein, die 
den Schwachen etwas nimmt und den Reichen das 
läßt. Das ist kein Steuerpaket, mit dem man operieren 
kann. 
(Beifall beim GRÜNE, bei der 
SPD und der DIE LINKE — Pfeffermann 
[CDU/CSU]: Das ist doch seichtes Ge
schwätz, was Sie da machen!) 
— Das ist überhaupt nicht seichtes Geschwätz. Sie 
müssen dort hinkommen; dann werden Sie erleben, 
was „seichtes Geschwätz" heißt, und werden erleben, 
was ich Tag für Tag miterlebe. Haben Sie den Mut, 
gehen Sie dorthin! 
(Beifall beim GRÜNE, bei der 
SPD und der DIE LINKE) 
Mit einem klaren und modernen Konzept der
Wirtschaftsentwicklung könnten die ostdeutschen Länder 
den Sprung ins 21. Jahrhundert schaffen. Moderne 
und leistungsfähige Technologien und
hochqualifizierte Beschäftigte im Produktions- und
Dienstleistungssektor, eine saubere Umwelt mit einem großen 
Kultur- und Freizeitangebot, das ist die Alternative 
(Pfeffermann [CDU/CSU]: Und alles ohne 
Steuererhöhungen?!) 
zu einer von Irrtümern geprägten Politik, die
letztendlich Ostdeutschland zum Hinterhof Mitteleuropas 
degradiert. 
Meine Damen und Herren von der Regierung, Sie 
haben sehr wenig getan, um die
Investitionshemmnisse im Osten Deutschlands zu beseitigen, fast gar 
nichts. Sie haben in Kauf genommen, daß
Ostprodukte einen schlechten Ruf genießen, sowohl bei
Konsumwaren als auch bei Investitionsgütern. 
(Pfeffermann [CDU/CSU]: Das ist nicht zu 
fassen! — Zuruf von der CDU/CSU: Fahren 
Sie doch einmal in die neuen Länder, damit 
Sie wissen, wie die Situation dort ist! — Wei
tere Zurufe von der CDU/CSU) 
Sie wußten doch, daß der alte RGW-Markt 
(Anhaltende Zurufe von der CDU/CSU) 
—das wußten Sie vorher — nach der Währungsunion 
zusammenbrechen wird. 
(Beifall beim GRÜNE und bei 
der DIE LINKE — Pfeffermann [CDU/ 
CSU]: Unverschämter, arroganter Bursche!) 
Nur eine Mischung aus Unfähigkeit und
Überheblichkeit konnte Sie das übersehen lassen, daß die
Privatisierung des Treuhandvermögens mühselig oder
langsam über die Bühne gehen wird. Das sind die
Hemmnisse. Oder war das gar das Ziel? 
(Beifall beim GRÜNE und der 
DIE LINKE)
Dazu kam die fatale ideologische Fixierung bei den 
Eigentumsverhältnissen. Es war kein Problem,
mobiles Eigentum, Sparguthaben und ähnliches zu
enteignen oder abzuwerten. Mit der Formel „Rückgabe vor 
Entschädigung" bei immobilem Eigentum haben Sie 
selbst die möglichen Investoren abgeschreckt und 
gleichzeitig bei ehemaligen Eigentümern
Begehrlichkeiten geweckt, die nicht erfüllbar sind. 
(Pfeffermann [CDU/CSU]: Sie sind doch
derjenige, der bei allen Abstimmungen mit der 
DIE LINKE abstimmt! Das sind Sie doch?) 
— Ich stimme so, wie es mir mein Gewissen erlaubt; 
und wenn dann einmal eine Abstimmung mit der DIE LINKE 
dabei ist, dann ist das mein freies Recht in diesem 
Parlament. 
(Pfeffermann [CDU/CSU]: Ich wollte das nur 
mal zu Protokoll geben! — Dr. Vogel [SPDJ: 
So eine Arroganz! Wie habt ihr denn in der 
Volkskammer gestimmt? Mein Gott noch 
mal, überhebliche Arroganz!) 
Wenn es z. B. um den Straßenbau geht, wird die 
„heilige Kuh" Eigentum relativ schnell wieder
geschlachtet. Der Entwurf eines Gesetzes zur
beschleunigten Planung für die Verkehrswege des Bundes 
vom 7. Februar 1991 läßt brutale Enteignung zu. Mit 
dem darin vorgesehenen schnellen
Enteignungsverfahren entlang von geplanten Trassen steigen Sie in 
gefährlich ausgetretene Fußstapfen der jüngsten 
DDR-Vergangenheit. 
Die Verwaltungen von Kommunen, Kreisen und 
Ländern tun sich schwer. So war aus dem
Finanzministerium zu hören, daß 5 Milliarden DM für
Ostländer ungenutzt bei den Banken liegen. Doch wer fühlt 
sich zwischen dem Finanzministerium und den
Kommunen für die Nutzung des Geldes verantwortlich? 
Statt diese Vollzugsdefizite abzubauen, hat die
Koalition ein ganz neues Hindernis ausgemacht, den 
„mündigen Bürger" nämlich.
Genehmigungsverfahren sollen beschleunigt werden. Die öffentliche
Beteiligung wird als unerwünscht angesehen. Mittels eines 
Maßnahmengesetzes soll zentral entschieden
werden, was gut für die Menschen ist. Das erinnert fatal 
an die zentralistische Planwirtschaft der
Vergangenheit. Stellen Sie Ihre Planung zur Diskussion!
Vertrauen Sie doch auf die Urteilskraft der Menschen in 
diesem Lande, die noch kein überzeugendes und
vernünftiges Konzept behindert haben. 
Der Kurs von GRÜNE für den Osten 
und ganz Deutschland ist klar: Wir brauchen einen 
wirtschaftspolitischen Rahmen, der die ökologische 
Sanierung und den ökologischen Umbau mit der 
schnellen Schaffung zukunftsgerichteter
Arbeitsplätze verbindet. Hier sind auch angesichts der
Bedrohung der Menschheit durch die Erwärmung der
Erdatmosphäre Eckdaten zu setzen, um das
Umweltvorsorgeprinzip als Leitlinie bundesdeutscher und
globaler Wirtschaftspolitik durchzusetzen und zu
praktizieren. Dies ist um so notwendiger, als verhindert werden 
muß, daß die bereits erkannten Fehlentwicklungen in 
den alten Ländern im Osten potenziert werden. Kluge 
und weitsichtige Entscheidungen in dieser Hinsicht 
sind auf Dauer wesentlich preisgünstiger als die 
nachträgliche Reparatur von Fehlentscheidungen und 
Irrtümern. 
In den ostdeutschen Bundesländern ist der
strukturelle Rahmen für eine dezentrale und effiziente
Energiepolitik sowie für eine Verkehrs- und
Städtebaupolitik zu schaffen, die sich nicht an den gescheiterten 
Vorstellungen der 60er Jahre im Westen orientiert, 
sondern aus dessen Fehlentwicklung lernt. Das liest 
man sogar in westdeutschen Zeitungen. Zu diesen 
Fehlentwicklungen zählt auch der von
Bundeswirtschaftsminister Möllemann angekündigte und
geförderte Bau von zwei neuen Atomkraftwerken in
Ostdeutschland. Ich glaube, es lohnt sich, erst darüber 
nachzudenken und mit der Opposition zu reden, 
wenn Sie, Herr Möllemann, eine merkliche
Vergangenheitsbewältigung der Ereignisse von Tschernobyl 
erkennen lassen. 
Im Energiebereich ist darüber hinaus dafür Sorge zu 
tragen, daß der Stromvertrag der westdeutschen 
EVUs und der Treuhand sowie der ehemaligen DDR, 
der die auf die einseitig auf mehr Umsatz und Gewinn 
zielende Struktur der Energiewirtschaft West
übernimmt, für null und nichtig erklärt wird. 
Statt dessen ist die Rekommunalisierung der
Energieversorgung zu fördern. Notwendig ist, wo immer es 
gewünscht wird, der Aufbau kommunaler Stadtwerke 
in den ostdeutschen Bundesländern. Der
Kommunalverfassungs- und -vermögensgesetzgebung der
ehemaligen DDR muß unverzüglich Geltung verschafft 
werden, damit die ostdeutschen Kommunen mit
Energieeinsparung, Kraft-Wärme-Kopplung und
Energiedienstleistungsunternehmen einen Beitrag zu einer 
modernen und effizienten Energieversorgung leisten 
können. 
Notwendig ist auch ein
Stadterneuerungsprogramm, das von den Kommunen der ostdeutschen 
Bundesländer gestaltet wird. Mit einem solchen
Stadterneuerungsprogramm kann nicht nur ein Beitrag zur 
Anwendung drohender Beschäftigungslosigkeit
geleistet werden, sondern auch eine umweltgerechte 
Stadtsanierung erfolgen. Eine
beschäftigungsorientierte, kleinteilige Stadterneuerung, nicht die
Fortsetzung industrialisierter Großplattenbauweise, ist ein 
wirksames Mittel, um zahlreiche Arbeitsplätze in 
handwerklichen und mittelständischen Bet rieben
sowie in Beschäftigungsgesellschaften zu schaffen. Das 
hätte bisher schon in Gang gesetzt werden können. 
Stadterneuerung umfaßt aber nicht nur die
Sicherung, Instandsetzung, Modernisierung und den
Neubau von Wohn- und Gewerberaum sowie öffentlicher 
Infrastruktureinrichtungen, sondern auch den Aufbau 
von lokalen Entwicklungsträgern, Beratungsbüros für 
Mieter und Mieterinnen und eine demokratische
Mitbestimmung durch Stadtteilvereine,
Durchführungsgesellschaften und vieles mehr. 
Im Verkehrssektor sind die strukturellen
Bedingungen für den Vorrang des öffentlichen
Personenverkehrs zu schaffen. Dazu bedarf es der vorrangigen 
Vergabe öffentlicher Mittel für die Sanierung und den 
Ausbau des Schienennetzes bzw. der Einrichtungen 
der Deutschen Reichsbahn und von mir aus auch der 
Bundesbahn. Hierdurch kann ein eindeutiges Signal 
gegen den individuellen Pkw-Verkehr gesetzt
werden, der sich angesichts der drohenden
Klimakatastrophe zunehmend als Fossil einer falschen
Mobilitätspolitik erweist.
Ähnliches gilt auch für den Güterverkehr, der in 
Ostdeutschland nach wie vor in erster Linie auf der 
Schiene erfolgt. 
Fassen wir zusammen: Diese Regierung hat auf 
keine der drängenden Fragen der Zukunft eine
vernünftige Antwort parat. Das gilt nicht nur für die
Situation in Ostdeutschland, das gilt für die
Umweltpolitik, hier besonders für konsequente Maßnahmen zur 
Bekämpfung der drohenden Klimakatastrophe, das 
gilt für die Außenpolitik, für die Beziehungen zu den 
Staaten der Zweidrittelwelt, das gilt insbesondere für 
das deutsch-sowjetische Verhältnis, aber auch für die 
Entwicklung einer europapolitischen Konzeption zum 
Ende der Ost-West-Konfrontation. Meine Kollegen 
werden dazu noch detaillierte Ausführungen machen 
können. 
Ich appelliere auch an die Koalitionsabgeordneten 
aus den fünf neuen Bundesländern, gerade an Sie: 
Haben Sie den Mut — — 
Vizepräsident Hans Klein: Herr Abgeordneter,
verzeihen Sie bitte: Gestatten Sie eine Zwischenfrage des 
Kollegen Krause? 
Dr. Klaus-Dieter Feige (GRÜNE) : Ja, 
bitte schön, wenn es auf meine Zeit nicht angerechnet 
wird. 
Vizepräsident Hans Klein: Natürlich nicht. 
Dr. Günther Krause (Börgerende) (CDU/CSU): Herr 
Dr. Feige, Sie polemisieren über die
Maßnahmengesetze und haben hier laut den Vorwurf verkündet, daß 
die Regierung nichts tue, um schnell handeln zu
können. Ist nicht auch Ihrer Meinung nach der Notstand 
in der Verkehrsinfrastruktur in Ostdeutschland
offensichtlich und deshalb die Maßnahmengesetzgebung 
ein schnelles Mittel, um diesen Notstand zu beseitigen 
und nicht wieder von Investitionshemmnissen
sprechen zu müssen? Warum sind Sie gegen die schnelle 
Beseitigung des Notstandes? 
(Dr. Enkelmann [DIE LINKE]: Das 
stinkt nach Eigenlob!) 
Dr. Klaus-Dieter Feige (GRÜNE) : Herr 
Krause, ich bin nicht gegen die schnelle Beseitigung 
dieses Notstands, sondern ganz im Gegenteil dafür, 
daß verhindert wird, daß ein neuer Notstand auf Jahre 
im voraus festgelegt wird, der, daß nur die Straßen 
entwickelt werden und im Schienenverkehr nichts 
passiert. 
(Beifall beim GRÜNE und der 
SPD) 
Es ist einfach die Frage, wie ich diese Mittel
proportioniere. 
Vizepräsident Hans Klein: Zusatzfrage? 
Dr. Klaus-Dieter Feige (GRÜNE): 
Bitte. 
Dr. Günther Krause (Börgerende) (CDU/CSU):
Anerkennen Sie, daß in dem Projekt Deutsche Einheit, in 
dem siebzehn Maßnahmen vorgesehen sind, neun 
Maßnahmen für die Schiene, eine Maßnahme für die 
Binnenschiffahrt und nur sieben Maßnahmen für den 
Straßenverkehr vorgesehen sind, um beispielsweise 
im Gütertransport maßgeblich die Binnenschiffahrt 
und die Schiene zu fördern? 
(Voigt [Frankfurt] [SPD]: Sie sollen keinen 
Vortrag halten, sondern eine Frage stellen!) 
Akzeptieren Sie, daß hier der Umweltgedanke
maßgeblich einfließt? 
Dr. Klaus-Dieter Feige (GRÜNE): Ich 
akzeptiere, daß die Zahlen, die Sie nennen, in
Ordnung sind, aber zwischen der einfachen Aufzählung 
von ein, zwei oder drei Maßnahmen und dem, was an 
Substanz dahintersteht, können sehr große
Unterschiede, können Welten liegen. Ich glaube, daß es 
eine Disproportion zwischen dem tatsächlich
notwendigen Einsatz für den Schienenweg im Verhältnis zum 
Straßenbau gibt und daß Sie den durchsetzen
wollen. 
(Beifall beim GRÜNE und bei 
der SPD) 
Ich bitte also in dieser Situation auch die
Abgeordneten der Koalition aus den neuen Bundesländern, mit 
Mut und Selbstvertrauen für die Menschen der
ostdeutschen Länder, die sie mit Ihrem Mandat hierher 
nach Bonn geschickt haben, einzutreten.
Durchbrechen Sie auch einmal die Schranken des
Fraktionszwangs! Eine Regierung, die ihr Wort derart bricht, 
die die elementarsten Auswirkungen der Einführung 
der D-Mark in den fünf neuen Ländern nicht
vorhersehen konnte, darf der wirtschaftlichen Entwicklung 
in Ostdeutschland nicht länger im Wege stehen.
Ziehen Sie mit uns, der Opposition, an einem Strang, und 
machen Sie mit uns deutlich, daß diese Regierung, 
daß dieser Kanzler im Land keine Mehrheit, kein
Vertrauen mehr haben! Sorgen Sie gemeinsam mit uns 
dafür, daß die Menschen in diesem Land Gelegenheit 
bekommen, des Kanzlers Irrtümer zu korregieren! 
Vielen Dank. 
(Beifall beim GRÜNE, bei der 
SPD und der DIE LINKE) 
Vizepräsident Hans Klein: Herr Bundeskanzler, Sie 
haben das Wort. 
(Beifall bei der CDU/CSU und bei Abgeord-neten der FDP — Zuruf von der SPD: Er hat ja 
noch gar nichts gesagt!) 
Dr. Helmut Kohl, Bundeskanzler: Herr Präsident! 
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte 
dem geschätzten Kollegen, der gerade vor mir sprach, 
nur sagen: Man kann über vieles von dem streiten und 
streitig diskutieren, was Sie gesagt haben, aber Sie 
sollten hier vor dem Forum der deutschen
Offentlichkeit nicht den Eindruck erwecken, als würde
irgendeiner der Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion oder 
der FDP-Fraktion gehindert sein, seiner
Überzeugung, seinem Gewissen entsprechend abzustimmen. 
Lassen Sie also bitte derartige Behauptungen aus der 
Diskussion heraus! Es gibt keinen Fraktionszwang. 
Das wissen Sie in Wahrheit so gut wie ich. 
(Widerspruch bei der SPD und der DIE LINKE — Dr. Rose [CDU/CSU]: Bei uns 
nicht!)
— Nun, meine Damen und Herren, bei uns in der Tat 
nicht! Ich verdächtige Sie doch auch nicht. 
Wir werden mit Sicherheit in diesem Jahr bei zwei 
Abstimmungen, die ich allerdings hinsichtlich ihrer 
Gewissensbelastung doch unterschiedlich sehe, quer 
durch alle Fraktionen ein unterschiedliches
Abstimmungsverhalten haben. Das kann man doch schon 
jetzt sagen. Es wird der Fall sein, wenn es um Bonn 
oder Berlin geht. Wir sollten auch stolz darauf sein, 
daß solche Abstimmungen bei uns möglich sind und 
niemand sie einschränken kann. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — 
Zuruf von der SPD: Ab und zu!) 
Das wird sicherlich auch der Fall sein — und das ist 
dann eine der wirk lich seltenen
Gewissensentscheidungen im Leben eines Parlamentariers — , wenn es 
um den Schutz des ungeborenen Lebens geht, den 
§ 218 und all die Probleme, die damit
zusammenhängen. 
Wir sollten gegenüber der Öffentlichkeit doch nicht 
den Eindruck erwecken, als wären wir untereinander 
gar nicht mehr gesprächsfähig. 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle 
führen die heutige Debatte in dem Bewußtsein
unserer besonderen Verantwortung für die Menschen in 
den neuen Bundesländern, für die Entwicklung
unserer Bundesrepublik Deutschland, und wir wissen, daß 
dies in einer schwierigen Zeit geschieht. Wir stehen 
national wie international vor großen
Herausforderungen. Ich will nur drei Bereiche nennen. 
Ich nenne den wirtschaftlichen Neuaufbau in den 
neuen Bundesländern. Trotz aller
Übergangsprobleme können und werden wir schrittweise erreichen, 
was wir gemeinsam wollen: gleiche
Lebensverhältnisse in ganz Deutschland. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — 
Zuruf von der SPD: Wann denn?) 
Und, meine Damen und Herren, ich habe überhaupt 
nichts von dem zurückzunehmen, was ich auf vielen 
Kundgebungen gesagt habe und auch in sehr naher 
Zukunft bei Veranstaltungen in den neuen
Bundesländern wieder sagen werde: Wir haben alle
Chancen, durch unsere gemeinsame Arbeit in — wie ich es 
formuliert habe — einem Zeitraum von drei bis fünf 
Jahren dieses Ziel zu erreichen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Wer diese Debatte heute und gestern hörte, mußte 
sich doch manchmal fragen, ob man hier eigentlich 
den Kalender völlig außer Betracht gelassen hat.
Anfang Oktober ist die deutsche Einheit vollzogen
worden. Nur fünf Monate danach kann doch nun
wahrhaft niemand erwarten, daß wir die gigantischen
Probleme bis dahin hätten lösen können. Ich will gleich 
einiges dazu sagen. 
Ich habe vor insgesamt vielen Millionen Zuhörern 
immer wieder gesagt: Es wird ein schwerer Gang; er 
wird Opfer kosten, aber wir werden es schaffen. 
(Zuruf von der SPD: „Keiner wird
schlechtergestellt" !) 
Ich habe von dem, was ich gesagt habe, nichts
zurückzunehmen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Ich nenne eine zweite wichtige Herausforderung: 
unsere Hilfe für die Reformländer Mittel-, Ost- und 
Südosteuropas auf ihrem Weg zu mehr Demokratie 
und zu Sozialer Marktwirtschaft. Das allein ist der 
Weg, der zu dauerhaftem, zu wirklichem Frieden 
führt, zu gesicherter Freiheit und zur Einheit unseres 
Kontinents. 
(Zurufe von der SPD — Gegenrufe von der 
CDU/CSU) 
— Lassen Sie sie doch ruhig lärmen. Wer das für einen 
passenden Beitrag in einer ernsten Stunde unseres 
Landes erachtet, kann selbst nicht ernstgenommen 
werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Ich nenne zum dritten unsere Unterstützung für 
Frieden und Ausgleich am Golf und im gesamten 
Nahen Osten. Denn dort gilt es, jetzt — nach dem 
Waffenstillstand — eine dauerhafte und gerechte 
Friedensordnung zu schaffen. 
All diese Herausforderungen, deren Dimension für 
jedermann erkennbar ist, müssen von uns bestanden 
werden. Aber ich füge hinzu — im Gegensatz zu
manchem, der hier heute gesprochen hat — : Kaum
jemand hat mit einem zeitlichen Zusammentreffen
dieser gravierenden Entwicklungen gerechnet. 
Jetzt stehen wir im eigenen Land vor der großen 
Aufgabe, nach der staatlichen Einheit auch die innere 
Einheit Deutschlands zu vollenden. Wir alle wollen, 
daß dieses Ziel möglichst schnell erreicht wird. 
40 Jahre SED-Regime haben die ehemalige DDR in 
den Bankrott geführt. 
(Pfeffermann [CDU/CSU]: So ist es!) 
Man kann es nicht oft genug sagen; denn die
Legendenbildung ist bereits im Gange. Ich kann es nicht oft 
genug wiederholen: Wenn es nicht zur deutschen
Einheit gekommen wäre, wäre der SED-Staat
wirtschaftlich genauso kollabiert wie andere Länder in Mittel-, 
Ost- und Südosteuropa. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Herr Kollege Vogel, es ist doch einfach wahr: Selbst 
als der Kollaps der sozialistischen
Kommandowirtschaft schon ganz unübersehbar war, gab es in Ihren 
Reihen noch genügend Sprecher — denken Sie an das 
Jahr 1989; das ist immerhin erst zwei Jahre her — , die 
für die damalige DDR an einem Weg festhalten
wollten, der sich längst als katastrophal abgezeichnet 
hatte. Es gab Unverbesserliche, die an eine Zukunft 
dieser Art von Sozialismus glaubten. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Die gibt es immer 
noch! — Dr. Vogel [SPD]: Herr de Maizière 
zum Beispiel! — Dr. Rose [CDU/CSU]: Die 
Jusos jetzt wieder!) 
Auf diese Weise wurde eine Wende zum Besseren auf-gehalten. Deswegen sind manche Ratschläge, die Sie 
heute uns und vor allem auch mir geben, für mich
nicht sehr überzeugend. Denn auf dem Weg zur
deutschen Einheit haben Sie schlicht versagt: 
(Lebhafter Beifall bei der CDU/CSU und der 
FDP) 
die einen, weil sie kleinmütig waren und an den
Auftrag der Geschichte nicht glaubten, und die anderen, 
weil sie sich aus ganz anderen Gründen mit der
deutschen Teilung abgefunden hatten. Herr Kollege 
Honecker — — 
(Lachen bei der SPD, beim GRÜNE und bei der DIE LINKE) 
— Sie sind sehr leicht zu erheitern. 
(Zuruf von der SPD: Sie haben die
Blockparteien in Ihrem Kopf!) 
Herr Kollege Vogel, 
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP) 
daß aus Ihren Reihen bei jeder nur denkbaren
Gelegenheit bis in die letzten Tage auch der Modrow-
Regierung hinein die Aufforderung kam, wir, die alte 
Bundesrepublik und die Bundesregierung, sollten 
zahlen, läßt sich wirklich nicht leugnen. Ich kann
Ihnen nur sagen: Lesen Sie die Schmähungen nach, die 
damals aus Ihren Reihen gegenüber der
Bundesregierung laut wurden, als Herr Modrow im Feb ruar 1990 
in Bonn zu Besuch war und Sie erklärten, wir müßten 
jetzt unbedingt alles tun, um ihm zu Hilfe zu eilen. 
(Widerspruch bei der SPD) 
Wir haben das nicht getan. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP) 
Es war das kommunistische Regime, das uns eine 
marode Wirtschaft und eine zerstörte Umwelt
hinterlassen hat. 
Meine Damen und Herren, in den wenigen Wochen 
und Monaten seit der deutschen Einigung haben wir 
alle feststellen müssen, wie groß das Ausmaß dieser 
bedrückenden Hinterlassenschaft tatsächlich ist.
Dabei geht es nicht nur um eine dep rimierende Bilanz 
von Wirtschaft und Verwaltung, von Infrastruktur und 
Bausubstanz, es geht vor allem — und dies wiegt 
schwerer — um die immateriellen Schäden aus der 
Zeit der SED-Diktatur. Ich denke an die schlimmen 
Wunden, die über 40 Jahre kommunistischer
Herrschaft im geistigen Leben und auch in den Seelen der 
Menschen hinterlassen haben. Gerade vor diesem
düsteren Hintergrund haben sich seit Herbst 1989 
grundlegende Veränderungen und Wandlungen 
vollzogen. 
Erstmals seit 58 Jahren leben die Menschen in den 
neuen Bundesländern in Freiheit. Was es wirklich
bedeutet, frei zu sein, weiß wohl nur derjenige, der einer 
Diktatur — auch einer kommunistischen Diktatur — 
ausgeliefert war. Wer unter der Bespitzelung und 
Drangsalierung durch die Stasi zu leiden hatte und 
wer auch heute immer wieder die fortwirkende
Vergiftung durch diese Willkürherrschaft spürt, der weiß, 
was es bedeutet, sich jetzt auf den Rechtsstaat
verlassen zu können. Und erstmals verfügen die Menschen 
in den neuen Bundesländern mit der D-Mark über 
eine der stabilsten Währungen der Welt. Leere Regale 
gehören der Vergangenheit an. Die Kaufkraft hat
zugenommen. Aus niedrigen Einheitsrenten sind — wie 
im alten Bundesgebiet seit 1957 — jetzt dynamische 
Renten geworden. Das heißt: sie steigen in gleichem 
Maße wie die Einkommen der Beschäftigten. 
Meine Damen und Herren, wer sich dies alles
bewußt macht, wird erkennen, daß wir bei allen
vorhandenen — und niemand will das beschönigen — 
schwierigen Problemen der Gegenwart ein gutes 
Stück vorangekommen sind. Wir werden diesen Weg 
unbeirrt fortsetzen. 
Ich sage es Ihnen noch einmal: Wir stehen jetzt erst 
gut fünf Monate nach dem Tag der deutschen
Einigung. Wir haben in diesen fünf Monaten wichtige 
Marksteine errichtet, und wir werden weiter
vorankommen. 
(Duve [SPD]: Keinen Zentimeter!) 
— Herr Kollege, Ihr Beitrag ist außer,
zugegebenermaßen, ungewöhnlich lauten Zwischenrufen ziemlich 
unerheblich für den Fortgang der Debatte. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-ordneten der FDP — Zuruf von der CDU/ 
CSU: Von ihm kann man nichts erwarten!) 
Die Bundesregierung hat in diesen Tagen eine 
ganze Reihe wichtiger Kabinettsbeschlüsse gefaßt, 
die ich noch einmal kurz ansprechen will: Wir
verbessern die Finanzausstattung der Länder, Städte und 
Gemeinden in den neuen Bundesländern. Wir geben 
zusätzliche Hilfen und Anstöße, damit mehr und 
schneller investiert und die Beschäftigung kurzfristig 
erhöht wird. Wir leisten entschiedene Hilfe, damit 
Verwaltung und Justiz in den neuen Bundesländern 
schnell funktionsfähig werden. Auf allen drei Feldern 
bleibt eine Frage von zentraler Bedeutung, das
vertrauensvolle Einvernehmen zwischen Bund und
Ländern bei dieser Zukunftsaufgabe. 
Ich begrüße, daß es nach manchem Zögern jetzt 
möglich war, im Gespräch mit den 16
Ministerpräsidenten der Bundesländer am 28. Februar zu guten 
Vereinbarungen zu kommen. In voller
Übereinstimmung haben wir gemeinsam eine tragfähige Basis für 
die künftige Finanzausstattung der neuen Länder
geschaffen. Bund und westliche Länder haben sich
darauf verständigt, schon für dieses Jahr jeweils rund 
5 Milliarden DM zusätzlich bereitzustellen. Allein in 
diesem Jahr stehen für öffentliche Investitionen in 
den neuen Bundesländern rund 50 Milliarden DM zur 
Verfügung. 
Ich will dazu noch ein Beispiel nennen, weil es hier 
angesprochen wurde: den Ausbau des Telefonnetzes. 
Die Deutsche Bundespost investiert in diesem Jahr 
6,5 Milliarden DM in den neuen Bundesländern.
Damit wird u. a. eine halbe Million zusätzlicher
Telefonanschlüsse möglich gemacht. Bis 1994 — also in
gerade vier Jahren — steigt die Zahl neuer Anschlüsse 
auf bis zu 1,2 Millionen jährlich. Die gesamte
Investitionssumme der Bundespost wird sich bis 1994 auf 
über 30 Milliarden DM erhöhen. 
Meine Damen und Herren, wenn man diese Zahlen, 
diese Tatsachen nennt, kann man doch nun beim
besten Willen nicht behaupten — wie die es hier tun —, 
es gehe alles abwärts und es geschehe nichts. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Zu den öffentlichen Investitionen kommt die
umfangreiche Förderung privater Investitionen, etwa 
durch die Investitionszulage und Hilfen für
Betriebsgründungen. Etwas Vergleichbares hat es in der
Geschichte unserer Bundesrepublik ebenfalls nicht
gegeben. Auch das ist ein Aktivposten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — 
Matthäus-Maier [SPD]: Der aber zu spät 
kommt!) 
— Verehrte, gnädige Frau, Ihr Beitrag besteht da rin, 
daß Sie „Zu spät!" und „Zu wenig! " rufen. Hätten wir 
heute die Ergebnisse Ihrer Wirtschaftspolitik vom Jahr 
1982, dann hätten wir gar nichts leisten können. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — 
Dr. Hauchler [SPD]: Es gibt heute mehr
Arbeitslose als zu unserer Zeit, Herr Kohl!) 
Wir beschleunigen die notwendige
Umstrukturierung zudem durch ein „Gemeinschaftswerk
Aufschwung-Ost". Wir haben darüber mit den
Gewerkschaften, mit der Wirtschaft, mit dem Handwerk, mit 
allen führenden Kräften der Gesellschaft gesprochen. 
Ich freue mich, daß wir in der letzten Woche hierfür 
eine breite Zustimmung gefunden haben, eine
Zustimmung, wie ich sie seit Jahren in dieser Form nicht 
erlebt habe. 
(Zuruf von der SPD: Wo haben Sie
Zustimmung?) 
Das Gemeinschaftswerk ist als Sonderprogramm für 
1991 und 1992 angelegt. Es umfaßt 24 Milliarden DM, 
für dieses Jahr beläuft es sich auf 12 Milliarden DM. 
In diesen Tagen, meine Damen und Herren, geht 
hiervon bereits ein Betrag in Höhe von 5 Milliarden 
DM direkt an die kommunale Ebene, um — wie wir 
wollen und hoffen — vor Ort möglichst rasch
Investitionen mit einer hohen Beschäftigungswirkung in 
Gang zu setzen. Die dazu notwendige
Verwaltungsvereinbarung wurde beim Treffen mit den
Ministerpräsidenten am 28. Februar geschlossen. 
Die Bürgermeister und Landräte in den neuen
Bundesländern haben jetzt die Chance, ganz
unverzüglich Aufträge zu vergeben. Sie können bei der
Instandsetzung von Schulen, von Altersheimen, von 
Krankenhäusern helfen, und Sie können damit vor 
allem die Arbeitsplätze in den Bet rieben des
Handwerks und des Mittelstands vor Ort sichern und weiter 
ausbauen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie 
des Abg. Toetemeyer [SPD]) 
Die übrigen 7 Milliarden DM für 1991 stehen für 
Investitionen, für Qualifizierungs- und
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen zur Verfügung. Die nochmals 
verstärkte Investitionsförderung wird vor allem den 
Ausbau der Verkehrswege und die Modernisierung 
sowie die Privatisierung des Wohnungsbestandes
beschleunigen. 
Alle diese Maßnahmen — dessen bin ich sicher — 
führen schnell zu mehr Arbeitsplätzen. Zusätzlich
ermöglichen wir über die bislang vorgesehenen 130 000 
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen hinaus in diesem 
Jahr weitere rund 150 000 Fördermaßnahmen. 
(Zuruf von der SPD: Bei McDonalds!) 
— Wissen Sie, wie jemand im Deutschen Bundestag 
sitzen und bei diesen Ausführungen sagen kann, das 
seien „Arbeitsplätze bei McDonalds", verstehe ich 
nicht. Da kann ich nur sagen: Sie haben von der
Wirklichkeit des Landes keine Ahnung! 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Meine Damen und Herren, wer jetzt immer noch 
behauptet, das alles reiche nicht, der möge doch zur 
Kenntnis nehmen, was der Ministerpräsident von 
Brandenburg zu diesen Beschlüssen gesagt hat — ich 
zitiere — : „Jetzt sind wir dran!" — Gemeint sind die 
neuen Länder und ihre Verwaltungen. — „Denn was 
nützt es uns, wenn man uns mit Investitionsmitteln 
zuschüttet, wenn wir sie nicht umsetzen können?" 
(Dr. Rose [CDU/CSU]: So ist es!) 
Meine Damen und Herren, bei diesem Umsetzen 
müssen wir helfen; denn dies braucht ein vernünftiges 
Zusammenwirken aller. Deshalb ist auch vorgesehen, 
daß die Landräte und die Oberbürgermeister
unverzüglich regionale Aufbaustäbe bilden. In diesen
Aufbaustäben sollen erfahrene Mitarbeiter der
Arbeitsverwaltung, des örtlichen Handwerks, der örtlichen 
Wirtschaft, der Verbände, der Kammern und der
Gewerkschaften mitwirken. 
Ich will das auch im Blick auf die besondere
Verantwortung hervorheben, die wir gegenüber jungen
Leuten in den neuen Bundesländern haben, die jetzt eine 
Lehrstelle suchen. Ich bin sicher, daß es uns — ähnlich 
wie bei der Lehrstelleninitiative in der ersten Hälfte 
der 80er Jahre — durch gemeinsame Anstrengung 
auch diesmal gelingt, ausreichend viele
Ausbildungsplätze bereitzustellen. Wir werden alles tun, um das 
Ziel zu erreichen, daß jeder Jugendliche, der eine 
Lehrstelle sucht, eine solche Chance auch erhält. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Meine Damen und Herren, wenn ich mich daran 
erinnere — ich könnte das ja bei fast jedem Satz
sagen — , wie Sie damals meine Lehrstelleninitiative in 
der alten Bundesrepublik mit Häme und mit K ritik 
begleitet und den Erfolg dann totgeschwiegen haben, 
dann bin ich überzeugt, daß Sie auch jetzt schweigen 
werden, wenn die Lehrstelleninitiative in den neuen 
Bundesländern erfolgreich ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — 
Duve [SPD]: Der Bundeskanzler wird lang-sam zur Leerstelle!) 
Natürlich kommt es jetzt ganz wesentlich auf die 
Eigeninitiative und die Aktivität der unmittelbar
Betroffenen an. Ebenso entscheidend sind die Beiträge 
der Wirtschaft und der Tarifpartner. Gerade die
Tarifpartner können mit ihren Lohnabschlüssen zu einer 
klaren Zukunftsperspektive für Unternehmen und
Arbeitsplätze beitragen 
(Zuruf von der SPD: Was heißt das?) 
und zugleich für die dringend notwendige Lohndiffe
renzierung sorgen. — Wenn Sie dazu wirklich eine
Erläuterung nötig haben, dann frage ich mich, wo Sie 
in den letzten Monaten, in den letzten Wochen waren, 
etwa bei der Diskussion um den Tarifabschluß im
öffentlichen Dienst, etwa beim Tarifabschluß im
Metallbereich. 
(Duve [SPD]: Warum sind Sie so nervös? 
Warum sind Sie nicht souverän, Herr
Bundeskanzler?) 
Sie wissen genau, daß wir hier ein Problem haben, das 
wir in zwei, drei Jahren lösen müssen, Schritt für 
Schritt. Wir sind in dieser Frage mit den
Gewerkschaften offenbar 
(Duve [SPD]: Was soll denn diese
Unsicherheit?) 
mehr einig als mit Ihnen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — 
Duve [SPD]: Sie haben doch eine feste Rede; 
an der können Sie doch bleiben! —
Gegenrufe von der CDU/CSU: Schreihals!) 
— Lassen Sie ihn doch sprechen, meine Damen und 
Herren! Es ist besser, er ist hier so laut, als zu 
Hause. 
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und 
der FDP — Zuruf von der CDU/CSU: Zu 
Hause darf er nicht! — Zuruf des Abg. Duve 
[SPD]) 
— Das gefällt Ihnen, weil es zutreffend ist! 
(Heiterkeit — Duve [SPD]: Ich weiß, daß Sie 
aus Erfahrung sprechen, Herr
Bundeskanzler!) 
Auf dem schwierigen Feld der Eigentumsfragen in 
den neuen Bundesländern kommt es darauf an, die 
berechtigten Interessen früherer Eigentümer und die 
Notwendigkeit von Investitionen und neuen
Arbeitsplätzen gegeneinander abzuwägen. Dabei bleibt es 
bei dem Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung". 
In diesem Spannungsfeld führt jede Regelung
unvermeidlich zu Härten. 
Aber, meine Damen und Herren, ich denke, wir 
stimmen wenigstens in einem überein: Es muß ein 
rechtsstaatlich angemessener Weg gefunden werden. 
Er muß zu tragfähigen Lösungen für die Menschen 
und für die wirtschaftliche Entwicklung in den neuen 
Bundesländern führen. 
Vor diesem Hintergrund und im Blick auf die
wirtschaftlichen Erfordernisse in den neuen
Bundesländern hat sich die Bundesregierung für eine
großzügige Vorfahrtregelung für Investitionen entschieden. 
Investitionen in neue Arbeitsplätze können in Zukunft 
wesentlich schneller als bisher durchgeführt werden. 
Für diejenigen früheren Eigentümer, die in diesen 
Fällen — das sage ich mit Bedacht — nur noch eine 
Entschädigung erhalten, ist dies zweifelsohne eine 
Härte. In der gegenwärtigen Situation, die in nahezu 
jeder Hinsicht einmalig und ungewöhnlich ist, müssen 
jedoch die Sozialbindung des Eigentums und damit 
das hohe Interesse der Allgemeinheit an
Arbeitsplätzen und Investitionen Vorrang haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP) 
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung 
engagiert sich in solidarischer Weise für den Aufbau 
in den neuen Bundesländern. Ich will hier noch
einmal die Zahlen nennen: Im zweiten Halbjahr 1990, 
d. h. nach Einführung der D-Mark und der Währungs- 
und Wirtschaftsunion, war dies ein Betrag von 35
Milliarden DM. Im Haushaltsentwurf für 1991 sind es 
noch einmal mehr als 50 Milliarden DM für den
Bereich der neuen Bundesländer. Zu diesen Zahlen 
kommt mit dem Gemeinschaftswerk noch ein Betrag 
von 12 Milliarden DM für 1991 hinzu. Ich erinnere hier 
auch noch einmal an unsere Soforthilfen in Höhe von 
5 Milliarden DM für die Haushalte der neuen
Bundesländer. 
Meine Damen und Herren, das heißt: In der Zeit von 
18 Monaten, also seit dem Inkrafttreten der
Währungs- und Wirtschaftsunion und der Einführung der 
D-Mark in ganz Deutschland, in der Zeit vom 1. Juli 
1990 bis zum Ende dieses Jahres, macht dies
insgesamt einen Betrag von knapp über 100 Milliarden DM 
aus. Ich frage Sie nun wirklich: Wann je in der
deutschen und in der europäischen Geschichte gab es eine 
ähnlich große Kraftanstrengung wie die, die wir
gemeinsam und mit allgemeiner Zustimmung jetzt für 
unsere Landsleute im östlichen Teil Deutschlands
unternehmen? 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Bei aller Kritik, daß es an diesem oder an jenem Punkt 
immer noch zuwenig sei, will ich doch darauf
hinweisen, daß wir eine Größenordnung erreicht haben, die 
die wenigsten in dieser Weise für jetzt möglich
gehalten haben. Wir haben das geschafft. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Wir wissen aus eigener Erfahrung, daß dieses Geld 
für sich allein nicht das leistet, was es leisten soll, 
wenn wir bei den Strukturen, vor allem in der
Verwaltung nicht ebenfalls die notwendige breite
Unterstützung geben. Wir versuchen auch als Bundesregierung 
in diesem Bereich unseren Anteil zu leisten. Die
Bundesregierung entsendet eigene Mitarbeiter. Wir
unterstützen vor allem die östlichen Landkreise, Städte 
und Gemeinden dabei, Fachkräfte für ihre
Verwaltungen aus den alten Bundesländern zu gewinnen. 
Das entsprechende Personalkosten-
Zuschußprogramm für 1991 haben wir auf 100 Millionen DM
verdoppelt. Damit können schon heute bis zu 2 000
Fachkräfte in die Kommunen und Landkreise der neuen 
Bundesländer entsandt werden. Die zentrale
Anlaufstelle in Berlin soll bei dieser Vermittlung helfen. 
Mein dringender Wunsch ist es, daß die neuen
Bundesländer jetzt ihrerseits den Fachkräftebedarf
mitteilen; in diesem Bereich gibt es noch eine ganze Menge 
zu tun. Wenn der Bedarf genauer erkannt wird, kann 
noch gezielter und noch wirkungsvoller geholfen
werden. 
Im Blick auf die besonders schwierige
Personalsituation im Bereich der Justiz hat das Bundeskabinett 
auf Vorschlag des Bundesjustizministers ein
Sofortprogramm von jährlich 120 Millionen DM für die 
nächsten 3 Jahre beschlossen. In Zusammenarbeit mit 
den westlichen Bundesländern können somit jetzt 
sehr rasch bis zu 2 300 Richter, Staatsanwälte und 
Rechtspfleger in die neuen Bundesländer entsandt
werden. Ich gehe davon aus, daß auch die westlichen 
Bundesländer vergleichbare Anstrengungen
unternehmen, um den Verwaltungsaufbau in den neuen 
Ländern zu beschleunigen. 
Dies alles sind Tatsachen, und dies alles wird dazu 
beitragen, daß wir ungeachtet der aktuellen
Schwierigkeiten aus dem Tal herauskommen können. 
Manche Schwierigkeiten, die den Weg der alten 
Bundesrepublik zu Wohlstand und sozialer Sicherheit 
vorübergehend begleitet haben, erleben wir auch 
jetzt. Aber diejenigen, die die Dinge damals und 
heute vergleichen, sollten nicht vergessen, daß wir 
von der Zeit der Währungsreform 1948 bis in die 50er 
Jahre hinein brauchten, um den Durchbruch zu
erzielen. Heute haben wir diese Zeit nicht. Wir müssen 
schneller vorankommen und, wo immer möglich, noch 
gezielter handeln. Wir haben aber in den
vergangenen fünf Monaten schon ein gutes Stück des Weges 
zurückgelegt. 
Ich will, weil mancher dies bereits vergessen zu 
haben scheint, hier einmal folgendes sagen: Im
vergangenen Jahr wurden wir von vielen doch zu einem 
langsameren Tempo gedrängt. Im vergangenen Jahr 
wurde uns doch gesagt: Die Währungs- und
Wirtschaftsunion kommt viel zu früh. Im vergangenen 
Jahr wurde doch gesagt: Diese Eile ist dem ganzen 
Thema nicht gemäß. Nun frage ich Sie in diesen
Tagen der Ratifikation des Zwei-plus-Vier-Vertrages 
im Obersten Sowjet: Glauben Sie ernsthaft, daß wir 
diesen Vertrag heute noch so bekommen würden? 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Es ist wahr: Wenn wir den Ratschlägen der SPD 
gefolgt wären, hätten wir heute einen Teil unserer 
Probleme nicht, aber wir stünden bei der deutschen 
Frage auch nicht dort, wo wir heute sind: Wir hätten 
die Teilung noch nicht überwunden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Wir haben — das nehme ich für uns in Anspruch — 
richtig gehandelt, indem wir zum frühestmöglichen 
Zeitpunkt die staatliche Einheit unseres Vaterlandes 
wiederherstellten. 
Meine Damen und Herren, jeder von uns weiß, wie 
sehr diese tiefgreifenden Veränderungen die
Menschen betreffen, betroffen machen und aufwühlen. Es 
kann doch jeder nachvollziehen, was sich in vielen 
Familien vollzieht, wenn gefragt wird: Werde ich, 
wenn ich jetzt meinen Arbeitsplatz verliere, einen 
neuen Arbeitsplatz bekommen? Werden meine
Kinder eine Lehrstelle finden? Bleibt die Wohnungsmiete 
für unsere Familie bezahlbar? Das sind die
selbstverständlichen Fragen im privaten Leben von vielen. 
Mit solchen Fragen verbunden sind zugleich große 
Hoffnungen auf eine schnelle Besserung der Lage und 
Erwartungen — auch das habe ich in den großen
Veranstaltungen oft genug gesagt — , die sich eben nicht 
in wenigen Wochen oder Monaten erfüllen lassen. 
Ich habe Verständnis dafür, daß es vielen, die ganz 
unmittelbar betroffen sind, schwerfällt, sich in Geduld 
zu fassen. Jene, die auf der Sonnenseite deutscher 
Geschichte einen ganz anderen Weg gehen konnten, 
sind nicht die richtigen Ratgeber, um von Geduld zu 
reden. Ich verstehe die drängende Ungeduld der 
Menschen in den neuen Bundesländern. Ich habe 
auch Verständnis für manches Wo rt , das ich in der 
Sache letztlich nicht für angemessen halte. Aber ich 
habe Verständnis dafür. Dies ist eine Situation, in der 
Menschen eben so reagieren. Ich habe allerdings 
überhaupt kein Verständnis für so manches
unbedachte und auch belehrende Wo rt aus den westlichen 
Bundesländern zu unseren Landsleuten in den neuen 
Bundesländern. 
Man muß Verständnis füreinander haben. Man 
muß miteinander, nicht übereinander sprechen. Wir 
werden dabei erkennen, daß wir in 40 Jahren in
vielem getrenntere Wege gegangen sind, als manche von 
uns gedacht hatten. Ich selbst sehe in Gesprächen 
immer wieder deutlich, wie sehr wir uns — das soll 
man doch zugeben; das ist doch keine Schande — 
auseinandergelebt haben und wie notwendig es jetzt 
ist, weit über das Materielle hinaus aufeinander
zuzugehen und in der menschlichen Dimension das
Miteinander zu gewinnen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie 
des Abg. Schulz [Berlin] [GRÜNE]) 
Unsere Landsleute in den westlichen
Bundesländern haben gewiß Grund — auch das darf gesagt
werden — , auf die Leistungen in den letzten 40 Jahren, 
die die Bundesrepublik Deutschland prägten, stolz zu 
sein. Aber wir sollten gerade jetzt immer wieder
deutlich machen, daß die schwierige Lage der Deutschen 
in den neuen Bundesländern nicht etwa Folge
geringeren Könnens oder mangelnden Fleißes ist. Sie ist 
das Ergebnis von 40 Jahren sozialistischer
Mißwirtschaft. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Ich möchte uns alle auffordern, daß wir — auch
vielleicht im Umgang miteinander hier im Haus — im 
Bewußtsein unserer Zusammengehörigkeit mit mehr 
Takt und Einfühlungsvermögen aufeinander
zugehen. 
(Dr. Götte [SPD]: Auf einmal!) 
— Das war immer meine Position. Ich weiß nicht, was 
daran neu ist. 
Wie im bisherigen Bundesgebiet, so hat jetzt in ganz 
Deutschland jeder Anspruch auf den Beistand der 
Gemeinschaft, auf Schutz und soziale Sicherheit. Das 
gilt bei Renten und Gesundheitsversorgung ebenso 
wie im Falle von Arbeitslosigkeit, Kurzarbeit oder bei 
Mieterhöhungen. Nicht alles, was sich über 40 Jahre 
auseinanderentwickelt hat, läßt sich schnell und
reibungslos zusammenfügen. Deswegen ist ein Prozeß 
des Umdenkens notwendig. Das ist, wie jeder von uns 
weiß, ein schwieriger Prozeß. 
Die Menschen in den neuen Bundesländern, die 
lange genug unter Vormundschaft standen, müssen 
jetzt Eigeninitiative entwickeln. Es wird von ihnen 
erwartet, ihr Schicksal selbst in die Hand zu nehmen. 
All dies kommt nicht über Nacht; denn das
planwirtschaftliche System hat in Jahrzehnten Eigeninitiative 
unterdrückt und Leistungsbereitschaft zerstört. Aber, 
meine Damen und Herren, wir können noch so viel 
Geld zur Verfügung stellen: Die Neuorientierung der
Menschen ist unerläßlich, wenn die Verbesserung der 
Lebensverhältnisse erreicht werden soll. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Die Chancen dafür — dies sage ich bewußt nicht 
zuletzt nach der Rede, die ich gestern hier hörte — 
sind unverändert günstig; denn uns gemeinsam 
kommt die erfreuliche wirtschaftliche Verfassung der 
bisherigen Bundesrepublik zugute. 
Es ist ja schon erstaunlich — wenn ich das einmal 
sagen darf —, daß bei der Generaldebatte über den 
Gesamthaushalt das Thema: Wie präsentiert sich
eigentlich die alte Bundesrepublik in diesem
Augenblick? bisher ausgespart wurde. Herr Kollege Vogel, 
wenn Sie sich die Katastrophengemälde, die Sie in 
den letzten acht Jahren entworfen haben, jetzt einmal 
anschauen, dann verstehen Sie, daß ich das
Katastrophengemälde, das Sie jetzt für die nächsten Jahre im 
Blick auf die neuen Bundesländer malen, nicht so 
ernst nehme. Sie haben sich immer getäuscht, und Sie 
werden sich auch jetzt täuschen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — 
Dr. Vogel [SPD]: Sie haben sich getäuscht, 
mein Lieber! Von Täuschen verstehen Sie 
etwas! — Weitere Zurufe von der SPD) 
— Lieber Herr Kollege Vogel, Sie wissen, daß sich die 
alte Bundesrepublik — die alten Bundesländer — 
heute wirtschaftlich in einer Form präsentiert, die
vielleicht mit Ausnahme Japans, wohl keinen Vergleich 
in der ganzen Welt findet. Ich sage ja nun nicht: Das ist 
der Erfolg dieser Bundesregierung oder der Koalition. 
Es ist der Erfolg der Menschen, die hier leben; der 
Unternehmer genauso wie der Gewerkschafter, der 
Betriebsräte und der Arbeitnehmer, der Beamten und 
aller anderen. 
Nur: Es waren doch die gleichen fleißigen
Deutschen in der alten Bundesrepublik, die bis 1982 solche 
Ergebnisse nicht erzielt haben. Folglich hat doch die 
Politik etwas damit zu tun. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Mit Ihrer Wirtschaftspolitik hätten wir doch die
Leistungsfähigkeit nicht erreichen können, die wir jetzt 
erreicht haben. 
(Duve [SPD]: Wer war eigentlich Wirtschafts-minister damals? — Dr. Vogel [SPD] [zu Abg. 
Dr. Graf Lambsdorff gewandt]: Das geht wie
der auf Sie!) 
— Meine Damen und Herren von der SPD, Sie haben 
doch immer gesagt und vertreten dies doch jetzt auch 
als ein Argument gegen mich: Es kommt auf den 
Kanzler an! Den haben doch Sie in jenen Jahren
gestellt. Weichen Sie doch jetzt nicht aus! 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge
ordneten der FDP) 
Sie können doch nicht dem Kanzler alles Schlechte in 
die Schuhe schieben und all das, was positiv ist,
verschweigen. Sie müssen schon einigermaßen in der 
Logik der Argumentation bleiben. 
Ich sage Ihnen noch einmal, weil Sie es so gern 
hören: Bei Wachstum, Beschäftigung und
Preisstabilität nehmen wir zusammen mit Japan weltweit eine 
Spitzenposition ein. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Vizepräsident Hans Klein: Herr Bundeskanzler,
gestatten Sie eine Zwischenfrage des Abgeordneten 
Dr. Graf Lambsdorff? 
Dr. Helmut Kohl, Bundeskanzler: Nein. 
Die Beschäftigung in den bisherigen
Bundesländern ist so kräftig gestiegen wie zuvor nur ein einziges 
Mal, nämlich Mitte der 50er Jahre. 
Allein im vergangenen Jahr, meine Damen und 
Herren, gab es annähernd 700 000 zusätzliche
Arbeitsplätze. Die Arbeitslosigkeit ist
zurückgegangen. 
(Zurufe von der SPD) 
— Sie mögen ja das alles für falsch halten, aber wenn 
Sie aus dem Saal hinausgehen und mit den Bürgern 
im Ruhrgebiet oder anderswo sprechen, 
(Zuruf von der SPD: Machen Sie das mal! — 
Matthäus-Maier [SPD]: „Steuerlüge" sagen 
die dann!) 
dann werden Sie feststellen, daß diese Zahlen
stimmen und die Menschen dies so empfinden. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP) 
Wir haben gleichzeitig das System sozialer
Sicherheit bei den Renten und bei der
Gesundheitsversorgung reformiert. Für Familien und Mütter haben wir 
die Sozialleistungen verbessert und für Eltern den
Erziehungsurlaub eingeführt. 
Dies alles, meine Damen und Herren, ist das
Ergebnis einer Politik mit Augenmaß; vor allem aber — ich 
sage es noch einmal — das Ergebnis des
Leistungswillens und der Leistungskraft der Menschen in unserem 
Land. 
Meine Damen und Herren, das Fundament der 
Sozialen Marktwirtschaft, auf dem wir alle stehen 
und auf dem die Leistungsfähigkeit unseres Landes 
beruht, ist auf das engste mit der Solidität der
Staatsfinanzen verbunden. Das galt und gilt auch und
gerade angesichts der außergewöhnlichen
Anforderungen im Gefolge der deutschen Einheit. Dies gilt
selbstverständlich ebenso für die jetzigen Entscheidungen. 
Die finanziellen Verpflichtungen außerhalb der
deutschen Grenzen nehmen erheblich zu, und zwar in 
doppelter Hinsicht. Vor allem zwei Bereiche will ich 
nennen: 
Ich nenne zunächst die finanzielle Belastung aus 
dem Golfkrieg. Hierfür waren 1990 und sind im ersten 
Quartal 1991 zusammen über 15 Milliarden DM
aufzubringen. Wir, die Bundesrepublik Deutschland,
haben aus den bekannten verfassungsrechtlichen
Gründen keine deutschen Soldaten an den Golf entsandt. 
Gerade deshalb ist es für mich selbstverständlich, daß 
das wirtschaftlich starke Deutschland seinerseits
einen spürbaren Solidaritätsbeitrag leistet; denn am 
Golf kämpften unsere Freunde und Partner — allen 
voran die Amerikaner, die Briten und die
Franzosen — auch dafür, daß wir, die Deutschen, morgen in 
einer friedlichen Welt leben können. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-ordneten der FDP) 
Herr Kollege Vogel, ich hätte eigentlich erwartet, 
daß Sie hier einmal zu der Frage Stellung nehmen, ob 
die SPD gegen diesen Solidaritätsbeitrag ist 
(Sehr wahr! bei der CDU/CSU) 
und wie Sie — für den Fall, daß Sie dies so
aussprechen — international begründen wollen, daß die 
Deutschen auf der einen Seite im militärischen
Bereich keinen Beitrag leisten und dann auf der anderen 
Seite als eines der drei wirtschaftlich stärksten Länder 
der Welt auch noch die wirtschaftliche Unterstützung 
versagen. Glauben Sie denn im Ernst, daß eine Ihrer 
sozialistischen Bruder- oder Schwesterparteien in 
Europa für eine solche Argumentation Verständnis 
hätte? 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Sie haben heute — ich kann das nur begrüßen und 
unterstützen — im Hinblick auf manche Äußerungen 
im Ausland gegen die Deutschen nicht nur gute
Formulierungen gefunden, sondern ganz überzeugend 
dargelegt, daß diese Vorbehalte falsch sind. Ich
bedanke mich dafür. Ich finde es gut, wenn das der 
Oppositionsführer hier so ausspricht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Meine Damen und Herren, die Art und Weise aber, 
wie gestern Ministerpräsident Lafontaine
beispielsweise 
(Zuruf von der CDU/CSU: Wer ist denn 
das?) 
zu diesem Thema sprach, 
(Zuruf von der SPD: Das war sehr gut!) 
hat sich sehr von dem unterschieden, was Sie heute 
gesagt haben. 
(Bohl [CDU/CSU]: Wie wahr!) 
Herr Kollege Vogel, Sie sollten den deutschen
Bürgern und Bürgerinnen schon sagen, ob Sie ernsthaft 
glauben, daß angesichts einer Gemeinschaftsaktion 
mit Zustimmung der Vereinten Nationen gegen ein 
Regime, das zutiefst verbrecherische Handlungen
begangen und das internationale Recht gebrochen hat, 
Deutschland beiseite stehen und sagen kann: Wir
leisten weder Unterstützung durch Soldaten, noch sind 
wir bereit, einen finanziellen Beitrag zu leisten. Das 
kann doch nicht ernsthaft deutsche Politik sein. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Wir wissen, daß diese Ausgabe von 15 Milliarden 
DM nicht vorhersehbar war. Gerade sind hier dazu 
Ausführungen gemacht worden, die ich überhaupt 
nicht verstehen kann. Ich wiederhole: Es war nicht 
klar, in welche Dimension dieser Betrag gehen würde. 
Wir haben schnell gehandelt, und zwar aus Gründen, 
die jeder verstanden hat. Dieses Geld fehlt uns aber 
jetzt für andere, dringliche Aufgaben. 
Ich nenne ein zweites Feld, das Sie hier ganz zu 
Unrecht karikiert haben, nämlich die deutschen
Exporte in die Sowjetunion und in die anderen Länder 
Mittel-Ost- und Südosteuropas, die, wie jeder weiß, 
im Augenblick fast völlig zusammengebrochen sind. 
Wir alle wissen, daß im Comecon die Betriebe und die 
Unternehmen in der früheren DDR nahezu komplett 
auf diesen Absatzmarkt eingerichtet waren und daß 
ein Zusammenbruch dieses Marktes für die Bet riebe 
und für die Arbeitsplätze in den neuen Bundesländern 
schwere Folgen haben muß. Gleich werden Sie durch 
Zahlen hören, daß dies so ist. 
Die Bundesregierung hatte damit gerechnet, daß 
der Export aus der damaligen DDR in die sogenannten 
Staatshandelsländer, vor allem in die Sowjetunion, 
zwar nicht in der früheren Höhe von 30 Milliarden 
DM, aber doch zu einem guten Teil aufrechterhalten 
werden könne. Lassen Sie mich Zahlen nennen: Für 
das Jahr 1990 betrug der Export der früheren DDR, der 
jetzigen neuen Bundesländer, in den RGW-Raum 
36,4 Milliarden DM. Meine Damen und Herren, diese 
Zahl entsprach einer Steigerung um 22 % gegenüber 
dem Jahr 1989. 
(Bohl [CDU/CSU]: So ist es!) 
Die Zahl im Jahr 1990 war nicht geringer als im Jahr 
1989, sie ist vielmehr gestiegen. 
Wenn ich speziell die Sowjetunion hervorhebe 
— das ist der wichtigste Brocken — , dann entsprach 
der Export dorthin im Jahr 1990 21,8 Milliarden DM. 
Das ist gegenüber 1989 eine Steigerung um 32 %
gewesen. Dies bedeutet, daß die Exporte aus dem Raum 
der früheren DDR nach Osteuropa und in die
Sowjetunion 1990 nicht zurückgegangen waren. 
(Dr. Diederich [Berlin] [SPD]: Vergleichen 
Sie doch mit heute!) 
— Ich komme ja gerade darauf zu sprechen. Warten 
Sie doch erst einmal ab! Die Argumentation muß doch 
schließlich von Punkt zu Punkt weitergeführt
werden. 
Hierzu haben Aufträge beigetragen, die im Blick 
auf das Ende 1990 auslaufende Transferrubelsystem 
vorgezogen wurden. Richtig ist, daß im Blick auf die 
Umstellung des Handels mit den osteuropäischen 
Ländern auf Devisenbasis ab 1991 allgemein mit
einem Rückgang des RGW-Handels gerechnet wurde. 
Sie haben vorhin eine Kleine Anfrage der SPD
zitiert. Ich darf das aufnehmen. Damals, am 24. Oktober 
1990, hat die Bundesregierung gesagt: 
Ein zunächst spürbarer Rückgang des Handels 
mit der UdSSR und den anderen RGW-Ländern 
ab 1991 nach Übergang des Handelsverkehrs auf 
Weltmarktpreise und konvertible Währung ist 
nicht auszuschließen. 
— Die Experten haben jedoch nicht mit dem nahezu 
vollständigen Zusammenbruch des sogenannten
Osthandels gerechnet. Dies erklärt sich daraus, daß 
— zusätzlich zur Umstellung des RGW-Handels auf 
Devisenbasis — die internen Probleme der
Sowjetunion eine viel stärkere Rolle gespielt haben, als dies 
generell vorherzusehen war. 
Meine Damen und Herren, das ist für mich
persönlich ein wichtiger Punkt, weil vor allem ich mich hier 
angesprochen fühle: Ich habe noch vor wenigen
Monaten die Aufrechterhaltung von wenigstens der 
Hälfte des Exportvolumens für realistisch gehalten.
Ich stand mit dieser Meinung nicht allein. Die meisten 
der Experten — ich habe nie für mich in Anspruch 
genommen, ein Experte auf diesem Feld zu sein — 
haben in einer Zahlendimension gerechnet, die knapp 
an die Hälfte des früheren Volumens herankommt. 
Das war aber immerhin eine Dimension von über 10, 
vielleicht sogar bis 15 Milliarden DM. Wenn Sie mich 
fragen, ob ich mich an einem Punkt geirrt habe, dann 
ist es genau dieser Punkt. 
(Zurufe von der SPD) 
— Aber Entschuldigung, das sage ich doch jeden Tag. 
Sie haben mich doch danach gefragt, an welcher
Position ich mich geirrt hätte. Ich habe mich an dieser 
Position geirrt. 
Aber, meine Damen und Herren, wer behauptet, die 
jetzige Krise im Handel mit der Sowjetunion — das ist 
doch Ihre Behauptung — sei eine Folge der
Währungsunion und der Vereinigung Deutschlands, der 
stellt die Dinge schlicht auf den Kopf. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — 
Dr. Vogel [SPD]: Wer hat denn das behaup-tet?) 
Es waren die Länder des ehemaligen Ostblocks, die 
ihren Außenhandel mit Wirkung zum Beginn dieses 
Jahres auf harte Devisen umgestellt haben.
Ausschlaggebend für die jetzigen Probleme ist vor allem 
die innere Entwicklung der Sowjetunion. 
Die Bundesregierung hat bereits Ende des letzten 
Jahres zusätzliche Beschlüsse gefaßt, um Exporte aus 
den neuen Bundesländern in die Sowjetunion noch 
höher abzusichern. Das heißt für unseren Haushalt, 
daß wir uns jetzt noch stärker als bisher zur
Absicherung des Risikos in diesem Bereich verpflichten. Es 
gibt dafür gute Gründe; deswegen tun wir es ja auch. 
Es geht um die Kontinuität im Handel mit der
Sowjetunion, der für uns und für die Sowjetunion auch in 
Zukunft von großer Bedeutung ist. 
Aber, meine Damen und Herren, es geht natürlich 
in letzter Konsequenz auch um Hunderttausende von 
Arbeitsplätzen. Fast 40 % aller Exporte der früheren 
DDR gingen in diesen Raum. Wenn es uns gelungen 
wäre, den Verlust von Arbeitsplätzen in diesen Jahren 
stärker zu bremsen, dann hätten wir es jetzt in vieler 
Hinsicht leichter. 
(Dr. Gysi [DIE LINKE]: Das wäre doch 
drin gewesen! — Dr. B riefs [DIE LINKE/Linke Li
ste]: Warum haben Sie das nicht gemacht!) 
— Ich komme gleich auf den Punkt zu sprechen. 
Ich zeige dies an einem konkreten Beispiel auf, 
nämlich an der Tatsache, daß die fünf größten Werften 
in Mecklenburg-Vorpommern zu über 60% von
sowjetischen Aufträgen abhängen. Davon sind etwa 
30 000 Arbeitsplätze betroffen. 
Sie fragen, was wir gemacht haben. Bundesminister 
Möllemann war kürzlich in — — 
(Zurufe von der SPD: Aha! — Gegenruf des 
Abg. Bohl [CDU/CSU]: Niveaulos!) 
— Ich weiß gar nicht, was das eigentlich soll. Wollen 
wir hier ein ernsthaftes Gespräch miteinander führen 
oder wollen wir nur noch Brett gegen Brett halten? 
Bundesminister Möllemann war in diesen Tagen im 
Auftrag der Bundesregierung in Moskau mit dem Ziel, 
kurzfristig neue Aufträge im Umfang von rund 9
Milliarden DM zu vereinbaren. So wie die Dinge liegen, 
hoffen wir, daß dies zu einem guten Abschluß 
kommt. 
Aber — dieses Aber muß ich korrekterweise
hinzufügen — diese neuen Vertragsabschlüsse sind nur 
möglich, wenn wir unsererseits bereit sind, praktisch 
vollständige Exportbürgschaften zu übernehmen. Wir 
werden dies tun, weil wir zum einen hoffen, daß dies 
der inneren Situation, d. h. der Stabilisierung der
Sowjetunion zugute kommt und weil es zum anderen um 
den Erhalt von Arbeitsplätzen und Bet rieben in den 
neuen Bundesländern geht. 
(Duve [SPD]: Lieber Hermes mit Moskau als 
Hermes mit Bagdad!) 
Aber ich füge hinzu, dies bedeutet, daß der Bund ein 
zusätzliches Risiko dabei trägt. 
(Dr. Solms [FDP]: So ist es!) 
Meine Damen und Herren, ich sage noch einmal, 
die unvorhergesehene Belastung infolge des
Golfkrieges und die dramatischen Ausfälle im Osthandel
machen zusätzliche Aufwendungen in zweistelliger
Milliardenhöhe unumgänglich. Diese Beträge stehen für 
zusätzliche Maßnahmen zugunsten der neuen
Bundesländer nicht mehr zur Verfügung. 
Heute oder gestern wurde in der Debatte gesagt, 
wir hätten das Geld ohnehin nicht zur Verfügung
stellen können. Meine Damen und Herren, wenn wir 
diese Ausgabenposition nicht hätten, stünde das Geld 
natürlich zur Verfügung. 
Vor diesem Hintergrund standen wir in der
Koalition nach den bereits vorgenommenen beachtlichen 
Einsparungen im Bundeshaushalt 1991 vor der
Alternative, entweder die Nettokreditaufnahme oder die 
Steuern zu erhöhen. Der auf den ersten Blick
bequemere Weg über eine Erhöhung der
Nettokreditaufnahme kam nicht in Frage. Im Blick auf Zinsen und 
Geldwertstabilität dürfen wir den Kapitalmarkt nicht 
stärker in Anspruch nehmen. Ich würde mir
überhaupt wünschen, daß dies in der bundesstaatlichen 
Ordnung für alle Ebenen unserer Republik gelten 
würde. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Ich weiß wohl, daß in einer Reihe von Bundesländern 
der Weg wahrscheinlich gar nicht anders zu gehen ist. 
Ich sage: in einer Reihe von Bundesländern; auch hier 
gibt es Unterschiede. Aber es gibt noch mehr Städte 
und Gemeinden, die sich sehr wohl in diesen Jahren 
bei der Nettokreditaufnahme einmal etwas
zurückhalten könnten, um das Ganze im Blick auf die
Geldentwicklung zu stabilisieren. 
(Dr. Hauchler [SPD]: Vermögensteuer!) 
— Ich komme noch auf diesen Punkt. Lassen Sie doch 
einmal die Rede auf sich wirken; sie wirkt ja
offensichtlich. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — 
Lachen bei der SPD — Duve [SPD]: Wir sind 
Zeugen der Wirkung Ihrer Rede!)
Angesichts der notwendigen Rücksichtnahme auf 
Zinsen und Geldwertstabilität war für uns nur der 
Weg über eine Steuererhöhung verantwortbar.
Unsere Kernfrage war: Wie können Rückwirkungen auf 
die konjunkturelle Entwicklung so gering wie
möglich gehalten werden? Denn über eines besteht kein 
Zweifel: Nur mit soliden Staatsfinanzen und einer 
weiter positiven Wirtschaftsentwicklung können wir 
die anstehenden Aufgaben in den neuen
Bundesländern bewältigen. Entscheidend ist dafür, daß wir auch 
auf den anderen Gebieten das wirtschaftlich und
politisch Notwendige voranbringen können. Ich nenne 
dabei ausdrücklich die vereinbarte Steuerreform
zugunsten von Familien, die notwendigen
Verbesserungen im Umweltschutz und auch — jetzt komme ich zu 
diesem Thema, Herr Kollege Vogel — die Fragen der 
Unternehmensteuerreform. 
Ich verstehe eigentlich nicht, warum wir zu einem 
Zeitpunkt, zu dem das Gespräch zwischen Bund,
Ländern und Gemeinden, das hier ja zwingend
notwendig ist, noch gar nicht stattgefunden hat, bereits
wieder Schützengräben ausheben. 
(Dr. Vogel [SPD]: Das steht in der Koalitions-vereinbarung! Sie haben es ja hineinge
schrieben!) 
— Entschuldigung, ich kann es Ihnen ja vorlesen. Sie 
wissen genau, daß das so nicht stimmt, wie Sie es 
dazwischenrufen. 
(Dr. Vogel [SPD]: „Zum frühestmöglichen 
Zeitpunkt" steht darin!) 
Worum geht es denn, meine Damen und Herren? 
Das ist doch eigentlich keine Frage, über die wir uns 
streiten müßten. Es ist eine unbestreitbare Tatsache, 
daß am 31. Dezember 1992 der große europäische 
Binnenmarkt vollendet wird. Er ist mit 340 Millionen 
Menschen der stärkste Wirtschaftsraum der Welt. Die 
Bundesrepublik Deutschland und auch die neuen 
Bundesländer haben darin ihre besondere
Zukunftschance. Wahr ist auch — es gibt genügend Hinweise 
und Zahlen, die das belegen — , daß unser jetziges 
Steuersystem vor allem im Blick auf die
Unternehmensbesteuerung unseren Unternehmen nicht mehr, 
sondern weniger Chancen im Vergleich zu anderen 
Ländern einräumt. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Meine Damen und Herren, dies ist doch wahr. 
(Widerspruch bei der SPD) 
Deswegen ist es richtig, daß die Unternehmen 
— das gilt übrigens für Arbeitnehmer wie für
Arbeitgeber gleichermaßen — am Vorabend des
Binnenmarktes, also Ende 1992, wissen müssen, was sie in 
Zukunft erwartet. 
Wir haben doch nie gesagt, daß Ende 1992 die
Unternehmenssteuerreform in Kraft treten werde,
sondern wir haben gesagt: Derjenige, der investiert, muß 
um seine künftigen Belastungen wissen. 
Das, was jetzt in Frage steht, bet rifft Themen, die 
alle angehen. Es geht doch nicht allein um das Thema 
Vermögensteuer. Es geht auch um die
Gewerbekapitalsteuer und um die finanzielle Ausstattung der
deutschen Gemeinden. Ich selbst — die Kollegen der 
CDU, der CSU und der FDP gleichermaßen — habe 
bei jeder Gelegenheit erklärt: Wir wollen nicht die 
Grundstruktur unseres Selbstverwaltungssystems
ändern. Es ist eines der großartigen Ergebnisse
deutscher Geschichte, daß wir unabhängige Gemeinden 
haben, die mit einer gewissen Grundsubstanz
ausgestattet sind. Wir wollen nicht die Gemeinden zu
Kostgängern machen. Wir wollen, daß sie ihr eigenes 
Recht haben. 
Aber das bedingt doch, Herr Kollege Vogel, daß wir 
über diese Fragen miteinander reden. 
(Dr. Vogel [SPD]: Das steht doch alles bei 
Ihnen in der Koalitionsvereinbarung!) 
— Entschuldigung, dort steht genau, daß wir darüber 
reden 
(Dr. Vogel [SPD]: Dort steht, daß die
Vermögensteuer zum frühestmöglichen Zeitpunkt 
abgeschafft werden soll!) 
und daß wir im Gesamtkontext auch bezüglich
Vermögensteuer und Gewerbekapitalsteuer mit den
Gemeiden und mit den Ländern sprechen müssen. Das 
ist doch keine Sache, die man so einfach über den 
Tisch schiebt, sondern das ist eine Sache, an der wir 
gemeinsam arbeiten müssen. 
Ich möchte Sie herzlich einladen, daß wir — bevor 
Sie, und zwar aus ganz anderen Gründen, weil Sie 
nämlich wieder den alten sozialistischen
Neidkomplex durchs Land tragen wollen, 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
bereits Positionen beziehen, und das sage ich an alle, 
die Gespräche unmöglich machen — in dieser Frage 
miteinander die notwendigen Gespräche führen. Wir 
stehen doch diesbezüglich gar nicht unter
Zeitdruck. 
Meine Damen und Herren, ich sage es noch einmal: 
Die vorgesehenen Maßnahmen sind konjunkturell 
vertretbar, und sie berücksichtigen in besonderem 
Maße die wirtschaftliche und steuerliche
Leistungsfähigkeit auch des einzelnen. Ich wiederhole: Es gab 
nur die Alternative zwischen einer höheren
Kreditaufnahme und höheren Steuern. Wir haben uns für den 
ganz gewiß schwierigen Weg der Steuererhöhung 
entschieden. Damit sind wir in der Lage, trotz
unvorhersehbarer Zusatzbelastungen Aufträge, Produktion 
und Beschäftigung in den neuen Bundesländern zu 
fördern. Das bedeutet Wachstum in ganz
Deutschland. 
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und 
Herren! In dieser Generaldebatte muß auch die Frage 
nach der Verantwortung des wiedervereinten 
Deutschlands in der Welt und in Europa gestellt
werden. Unsere Partner in der Welt fordern zu Recht, daß 
das vereinte Deutschland künftig seinen Beitrag zu 
Sicherheit und Stabilität nicht nur in Europa, sondern 
auch außerhalb Europas leistet. Es geht darum, dem 
Anspruch des Grundgesetzes zu genügen, in dem es 
heißt: Wir wollen als gleichberechtigtes Glied dem 
Frieden in der Welt dienen. Dabei wissen wir, daß 
Friedenswahrung eine Aufgabe ist, die heute die 
Kräfte jedes einzelnen Staates übersteigt. Wir können 
diese Aufgabe nur gemeinsam bewältigen.
Das Grundgesetz weist uns auch hier den Weg. Ich 
darf zitieren: 
Der Bund kann sich zur Wahrung des Friedens 
einem System gegenseitiger kollektiver
Sicherheit einordnen; er wird hierbei in die
Beschränkungen seiner Hoheitsrechte einwilligen, die 
eine friedliche und dauerhafte Ordnung in
Europa und zwischen den Völkern der Welt
herbeiführen und sichern. 
Wir sind auf der Grundlage dieser Bestimmung
unserer Verfassung Mitglied des Nordatlantischen
Bündnisses und der Westeuropäischen Union. Als Mitglied 
der Vereinten Nationen haben wir die Pflichten
übernommen, die in der Charta der Vereinten Nationen 
niedergelegt sind. Dazu gehören auch Maßnahmen 
der kollektiven Sicherheit. Unsere Verfassung — aber 
auch die deutsche Teilung — hat uns bei der vollen 
Wahrnehmung dieser Pflichten bisher Schranken
auferlegt; das ist eine historische Gegebenheit. 
Jetzt ist es das vereinte Deutschland, das in der 
Gemeinschaft der Völker der Welt steht. Das ist eine 
neue Lage, und daraus müssen wir die
verfassungspolitischen Konsequenzen ziehen. Wir müssen sehen, 
daß unsere Entscheidung vor allem als ein Prüfstein 
für die Ernsthaftigkeit unseres politischen Willens, die 
Last der internationalen Friedenssicherung
mitzutragen, angesehen werden wird. 
Herr Kollege Vogel, ich habe Ihnen keinen Rat zu 
geben. Aber meine Bitte ist, bevor Sie Festlegungen 
—bis hin zu der doch sehr gewichtigen Festlegung 
durch einen Parteitag — treffen: Überlegen Sie
wirklich, ob das, was Sie heute hier genannt haben 
— wenn ich es richtig verstanden habe: Teilnahme 
der Bundeswehr lediglich an sogenannten Blauhelm-Missionen — , unserer internationalen Position
gerecht wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Meine Damen und Herren, wir sollten sorgfältig 
prüfen, auch gemeinsam, wieweit eine Beteiligung 
der Bundeswehr an militärischen Maßnahmen nach 
Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen,
wieweit die Beteiligung der Bundeswehr an
gemeinsamen Aktionen im Rahmen einer künftigen
europäischen Sicherheitsstruktur, beispielsweise der
Westeuropäischen Union, möglich ist. 
(Dr. Dregger [CDU/CSU]: Sehr gut!) 
Diese Beispiele sind gar nicht so neu. Im alten
Bundestag gab es vor langer Zeit einmal leidenschaftliche 
Debatten über die Europäische
Verteidigungsgemeinschaft. 
(Gansel [SPD]: Zur Verteidigung, aber nicht 
als Eingreiftruppe! — Weitere Zurufe von der 
SPD) 
—Ich denke schon, meine Damen und Herren, daß in 
diesen Wochen auch Leistungen zur Verteidigung 
von Frieden, Freiheit und Völkerrecht erbracht
wurden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Und ich sage Ihnen auch: Sie müssen doch bei all 
dem, was Sie jetzt tun — das ist natürlich Ihre Sache, 
und ich respektiere Ihre Meinung —, bedenken, daß 
wir spätestens — das sage ich Ihnen voraus — im 
Jahre 1993 in einer Bundestagssitzung über die
Dokumente und die Ergebnisse der Regierungskonferenz 
zur Wirtschafts- und Währungsunion und zur
Politischen Union zu entscheiden haben werden. Und es ist 
doch nun wirklich nicht denkbar, meine Damen und 
Herren, daß wir ja sagen zur Politischen Union, daß 
wir — ich will das, und ich komme gleich noch einmal 
auf das Thema zu sprechen — ja sagen zu mehr
Rechten für das Europäische Parlament, aber in Sachen 
Verteidigung beiseite stehen. Das ist doch nicht
denkbar, das kann doch nicht deutsche Politik sein! 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Herr Kollege Vogel, selbstverständlich sind wir uns 
— da stimme ich Ihnen zu — bewußt, daß Frieden und 
Stabilität in der Welt nicht nur militärisch gesichert 
werden können. Der Griff zu diesem Zwangsmittel 
muß immer Ultima ratio bleiben. Das Schwergewicht 
muß auf vorbeugender Friedenssicherung liegen. Es 
geht in der Dritten Welt um die Festigung der
wirtschaftlichen und sozialen Stabilität. Es geht um den 
Ausgleich von Konflikten mit religiösen, nationalen 
und kulturellen Wurzeln. Es geht um politische
Stabilität durch friedliche Konfliktlösungen. 
Gerade der Konflikt am Golf hat uns vor Augen 
geführt, was es für den Frieden und damit auch für 
unsere eigene Sicherheit bedeutet, wenn irgendwo in 
der Welt ein Rüstungspotential, das jedes Maß an 
Selbstverteidigung überschreitet, angehäuft wird, 
(Gansel [SPD]: Durch Ihr Versagen in der 
Rüstungsexportpolitik! — Weitere Zurufe 
von der SPD) 
wenn dort Androhung und Anwendung von Gewalt 
zum Mittel der Politik werden. Hieraus, meine Damen 
und Herren, gilt es Konsequenzen zu ziehen, und wir 
ziehen diese Konsequenzen. 
Der Ausgang des Golfkrieges hat dem Frieden neue 
Chancen eröffnet. 
Übrigens, Herr Kollege Vogel: Sie haben gesagt, 
Sie erwägten, einen Untersuchungsausschuß zu
beantragen. Ich habe keine Bedenken dagegen. 
(Dr. Vogel [SPD]: Wunderbar!) 
Ich kann Ihnen nur sagen, er wird ein sehr
erstaunliches Ergebnis zutage fördern. 
(Zustimmung bei der CDU/CSU — Dr. Vogel 
[SPD]: Das sage ich auch!) 
Überhaupt möchte ich bei der Gelegenheit einmal 
sagen — das trifft weniger die Mitglieder des Hauses, 
aber einen Teil der deutschen und internationalen 
Öffentlichkeit — : Angesichts der Veröffentlichungen 
in den letzten Wochen — Tag für Tag — , wer alles in 
den Irak geliefert hat, müßte eigentlich der eine oder 
andere Vorwurf gegen die Deutschen sehr rasch
verstummen. Das will ich bei dieser Gelegenheit einmal 
sagen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Das bedeutet aber überhaupt nicht, meine Damen 
und Herren, daß wir alle irgendein Verständnis für 
jene hätten, die aus egoistischen, ja, zum Teil
verbrecherischen Gründen ihren Beitrag zum Anhäufen von
Waffenarsenalen oder zur Entwicklung von
schrecklichen Waffen geleistet haben. 
(Zustimmung bei der CDU/CSU — Dr. Vogel 
[SPD]: Genau darum geht es!) 
Aber darüber können wir ja miteinander sprechen; 
wir sind gerade dabei, wie ich höre, in dieser oder der 
nächsten Woche die Gesetzgebung in diesem Haus 
abzuschließen. 
(Dr. Vogel [SPD]: Den Bericht hätten wir 
gern!) 
Wir haben uns bei dem Konflikt im Golf auf der 
Seite von Freiheit, Recht und Gerechtigkeit mit den 
Mitteln engagiert, die uns nach unserer Verfassung 
zur Verfügung standen. Ich will bei dieser
Gelegenheit gern einmal sagen, weil so viel Falsches darüber 
verbreitet wurde, daß unsere Verbündeten und
Partner dies ausdrücklich gewürdigt haben, egal, ob es 
sich um Präsident Bush, Staatspräsident Mitterrand 
oder Premierminister Major handelt. Mit ihnen allen 
habe ich in dieser kritischen Zeit immer wieder
gesprochen, und in all unseren Gesprächen war
deutlich, daß sie erstens dankbar sind für die Solidarhilfe 
aus Deutschland und — zum zweiten — daß sie
wissen, daß wir in unseren Handlungsmöglichkeiten 
noch beschränkt sind. Aber wir alle, auch Sie in der 
SPD, müssen dann, wenn wir über die
Verfassungsänderung sprechen, auch die Frage, die von dort kommt, 
beantworten: Seid ihr für die Zukunft bereit, auch 
militärisch Solidarhilfe zu leisten? 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Es bieten sich jetzt nach dem Golfkrieg neue
Chancen für dauerhaften Frieden in der Region durch eine 
Verhandlungslösung. Aber ich denke, die Ideen,
Vorstellungen und Elemente müssen vor allem aus der 
Region selbst kommen. Es besteht auch die
Notwendigkeit, aus der Region selbst einen Beitrag zum
Aufbau zu leisten. 
Der Kollege Alfred Dregger hat vorhin mit Recht 
etwas gesagt, was ich aufnehmen will, auch
angesichts einer Debatte, die in die Richtung läuft: Was 
werdet ihr tun? Wir werden sicherlich einen Beitrag zu 
einer friedlichen Entwicklung leisten. Aber ich sage 
Ihnen auch, es ist jetzt an der Zeit, daß die reichen 
Länder dieser Region ihren Beitrag für jedermann
erkennbar leisten, 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
und daß man dann darüber diskutiert, ob dieser
Beitrag angemessen ist, bevor andere in diesem
Zusammenhang wieder angesprochen werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD) 
Meine Damen und Herren, am 31. März werden wir 
ein historisches Datum verzeichnen können. 
(Zuruf von der SPD: Schon wieder eines!) 
— Ja, das ist auch eins. Daß Sie jetzt diesen
Zwischenruf machen, zeigt nur, wie weit Sie von der Wirk
lichkeit entfernt sind. Ich spreche nämlich von der
Auflösung der militärischen Struktur des Warschauer
Paktes. Dies ist ein historisches Datum. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Das ist ein Ergebnis auch unserer Politik, und auf 
unseren Beitrag dürfen wir auch stolz sein. 
(Vorsitz: Vizepräsident Dieter-Julius
Cronenberg) 
Manche stellen jetzt — — 
(Zuruf von der SPD: Wann ist die NATO 
dran?) 
— Ich weiß, Sie wollten immer aus der NATO raus, 
aber alle Ihre außenpolitischen Wege auf diesem Feld 
waren Irrwege. Wenn wir Ihnen gefolgt wären, hätten 
wir gar nichts erreicht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Auf Ihre Frage, ob wir die NATO brauchen, ist 
meine Antwort klar: ja. Gerade wir Deutschen haben 
ein elementares Interesse daran, daß die
stabilisierende und friedenswahrende Rolle des Bündnisses in 
Deutschland unangetastet bleibt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Ich sage dies angesichts der erfreulichen Entwicklung 
in Mittelost-, und Südosteuropa, auch in der
Sowjetunion. Die NATO braucht zu ihrer
Existenzberechtigung wirklich kein Feindbild. Sie gründet sich auf 
gemeinsame Interessen und vor allem auf
gemeinsame Werte. Dieses Bündnis hat den Wandel in
Europa und in Deutschland entscheidend geprägt, ja mit 
herbeigeführt. Die NATO hat in ihrer Gipfelerklärung 
vom Juli 1990 in London die Konsequenzen aus dem 
Wandel gezogen. Die dort in Auftrag gegebene
Überprüfung der Strategie und der Strukturen macht gute 
Fortschritte. Wir werden auf diesem Weg weiter
vorangehen. 
Eines der Kernstücke des gewandelten
Verhältnisses zwischen Ost und West ist der Vertrag über die 
konventionellen Streitkräfte in Europa. Meine
Damen und Herren, wir alle haben ein überragendes 
Interesse daran, daß die noch bestehenden
Hindernisse im Blick auf die Ratifikation dieses Vertrages 
ausgeräumt werden und daß alle Signatarmächte den 
Vertrag nach Buchstaben und Geist erfüllen.
Ungeachtet der Fortschritte im Bereich der europäischen 
Sicherheit wissen wir, daß auch in Zukunft
militärische Risiken nicht auszuschließen sind. Deshalb muß 
eine verantwortungsbewußte Sicherheitspolitik auch 
weiterhin militärische Vorsorgemaßnahmen zur 
Kriegsverhinderung und zur Verteidigung vorsehen. 
Das heißt, daß auch für die Zukunft die Rolle der
Bundeswehr von großer Bedeutung ist. Frieden und
Freiheit gibt es nicht zum Nulltarif, und wir müssen in 
unserer Gesellschaft das Bewußtsein dafür
wachhalten, daß der Schutz unserer freiheitlichen
Lebensordnung jeden einzelnen Bürger unmittelbar angeht. 
Deswegen halten wir entschieden an der allgemeinen 
Wehrpflicht fest. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP) 
Die Soldaten unserer Bundeswehr leisten einen
unersetzlichen Dienst am Frieden für die Sicherung der 
Freiheit. Gerade nach mancherlei Diskussionen der 
letzten Wochen ist es wichtig, auch hier vor dem
Forum des Deutschen Bundestages noch einmal zu
sagen: Wir haben allen Grund, unseren Soldaten zu 
danken. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Herr Präsident, meine Damen und Herren, Ziel der 
90er Jahre bleibt für uns die europäische Einigung. 
Wir wissen, nur eine einige und starke Europäische 
Gemeinschaft kann auch in Zukunft politischer und 
wirtschaftlicher Anker unseres Kontinents sein. Wir 
setzen deshalb unsere ganze Kraft dafür ein, daß 
beide Regierungskonferenzen über die Wirtschafts- 
und Währungsunion sowie über die Politische Union 
zum Erfolg geführt werden, daß die Europäische
Gemeinschaft zur Europäischen Union ausgebaut wird. 
Für uns Deutsche ist dabei wichtig — und ich werde 
das immer wieder sagen — , daß das Ergebnis beider 
Regierungskonferenzen bef riedigend ist und daß es 
auch bei der Ratifikation als Ganzes gesehen werden 
muß. Es ist für mich nicht akzeptabel, daß wir auf dem 
einen Feld Fortschritte erreichen, auf dem anderen 
Felde aber nicht. Wer die Wirtschafts- und
Währungsunion will — wir wollen dies — , muß auch die
Politische Union wollen. Wer die Politische Union will, muß 
auch die Wirtschafts- und Währungsunion wollen. Wir 
nennen das die „Parallelität" der beiden Konferenzen. 
Gemeinsam mit Frankreich haben wir diese beiden 
Konferenzen mit inhaltlichen Anstößen nach vorn
gebracht, wobei wir uns der Sensibilität und der
Schwierigkeiten der anstehenden Themen in den einzelnen 
Ländern wohl bewußt sind. 
Ich vermerke hier dankbar, daß gerade bei meinen 
Gesprächen am Montag dieser Woche mit
Premierminister John Major deutlich wurde: Ungeachtet
durchaus beachtlicher Gegensätze in einzelnen Feldern der 
europäischen Politik nimmt der britische
Premierminister die ganz klare Position ein, daß Großbritannien 
nicht außerhalb dieser Gemeinschaft, sondern als eines 
der Zentren Europas in dieser Gemeinschaft seinen 
Platz sucht. Ich bin dankbar für diese klare Aussage. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Meine Damen und Herren, unser deutscher
Standpunkt ist klar. Die Europäische Gemeinschaft muß mit 
mehr Rechten ausgestattet werden, auch wenn dies 
einen Einschnitt in die nationale Souveränität
bedeutet. Das gilt beispielsweise für den Bereich der Außen- 
und der Sicherheitspolitik. Wir Europäer können
unsere Interessen in einer sich verändernden Welt nur 
dann gemeinsam durchsetzen, wenn wir auch in
diesem Bereich vorankommen. 
Auf Grund eines Vorschlags, den Staatspräsident 
Mitterrand und ich eingebracht haben, beginnt sich in 
der Sicherheitspolitik ein Grundkonsens zu
entwikkeln. Das wird noch viel Arbeit bringen, aber die 
Dinge bewegen sich. 
Wir wollen die Westeuropäische Union zu einem 
integralen Bestandteil des europäischen
Einigungsprozesses machen und sie zugleich zum echten
europäischen Pfeiler im Atlantischen Bündnis
ausgestalten. Meine Damen und Herren, es ist wichtig, dies 
auszusprechen. Dies alles bedeutet, die
Westeuropäische Union ist nicht Ersatz des Atlantischen
Bündnisses, sondern Bindeglied zwischen Europa und
unseren nordamerikanischen Verbündeten. Wir wollen  
während unserer WEU-Präsidentschaft ab Sommer 
dieses Jahres die Arbeiten weiter voranbringen. 
Eine weitere wichtige Forderung an die
gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik ist für uns die 
Erarbeitung gemeinsamer
Rüstungsexportkontrollen. Ich denke, an diesem Punkt sind wir uns hier 
einig. Alle nationalen Anstrengungen, so notwendig 
sie sind, führen nur dann zum Erfolg, wenn sie auf 
gemeinsamer Ausrichtung beruhen und unseren
gemeinsamen Interessen entsprechen. 
Meine Damen und Herren, unsere Bemühungen im 
Rahmen der Regierungskonferenz über die Politische 
Union gelten in besonderem Maße der Stärkung der 
Rechte und Kompetenzen des Europäischen
Parlaments. Es kommt hier die Stunde der Wahrheit für 
viele in EG-Europa: In der Frage, wie wir das
Parlament, das im Sommer 1994 gewählt wird, mit
Kompetenzen ausstatten wollen, zeigt sich auch etwas von 
der Überzeugungskraft der europäischen Idee. Wir 
haben Vorschläge eingebracht für die Wahl des
Präsidenten und der Mitglieder der EG-Kommission, für 
die Ausweitung der Rechte des Parlaments im
Haushaltsbereich und bei den Außenbeziehungen und für 
den Einstieg in eine echte Mitentscheidung des
Parlaments in der Gesetzgebung. 
Schließlich ist die Einbeziehung der Kernbereiche 
polizeilichen und justizpolitischen Handelns in die 
Gemeinschaftsverträge ein wichtiges Anliegen. Der 
Wegfall aller Grenzkontrollen innerhalb der
Gemeinschaft ist Kern des Europäischen Binnenmarktes, ein 
Stück „Europa der Bürger". 
Hieraus gibt es enorme Konsequenzen etwa im
Bereich der inneren Sicherheit. Wir brauchen
vordringlich eine gemeinsame europäische Einwanderungs- 
 und Asylpolitik. Ich will jetzt schon warnend darauf
hinweisen: Angesichts der kritischen Entwicklungen 
in nicht wenigen Staaten Mittel-, Ost- und
Südosteuropas ist die Frage eines gemeinsamen europäischen 
Asylrechts von entscheidender Bedeutung. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — 
Dr. Vogel [SPD]: Richtig!) 
Ich nenne ein anderes Beispiel, nämlich die
Bekämpfung des organisierten internationalen
Verbrechens, des Terrorismus und vor allem der
Drogenmafia. Die neuesten Zahlen über den weltweiten Umsatz 
der Drogenmafia, vor allem in den großen
Industrienationen, zeigen, daß wir hier bereits
Größenordnungen des Jahresetats großer Industrieländer erreichen. 
(Dr. Dregger [CDU/CSU]: Mein Gott!) 
Ich bin ganz sicher, daß wir bei allem Sinn für
föderalistische Strukturen und nationales Denken scheitern 
werden, wenn wir nicht fähig sind, sehr bald eine 
internationale Polizeiorganisation auf den Weg zu 
bringen, die hier tatkräftig zupacken kann. Das ist 
eine Voraussetzung für viele ganz wichtige
Entwicklungen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Die Verwirklichung der Europäischen Wirtschafts- 
und Währungsunion bleibt unser Ziel. Wir stehen zu 
den inhaltlichen und zeitlichen Vorgaben, die wir im 
Oktober letzten Jahres in Rom festgelegt hatten. Sie 
stimmen mit unseren grundsätzlichen Vorstellungen
überein. Wir werden davon nicht abgehen. Ich sage 
noch einmal: Beide Konferenzen gehören für uns
zusammen. 
Der dynamischen Entwicklung in der Gemeinschaft 
stehen zunehmende Schwierigkeiten im Bereich des 
Rates für Gegenseitige Wirtschaftshilfe gegenüber. 
Ab 1. Januar dieses Jahres wird der Handel unter den 
Mitgliedstaaten in konvertibler Währung verrechnet. 
Dieser marktwirtschaftlich logische Schritt stellt das 
bisherige planwirtschaftlich gesicherte System jedoch 
insgesamt in Frage. Die Entwicklung hat enorme
Konsequenzen für uns. 
Erstens gerät die Reformentwicklung in den Staaten 
Mittel-, Ost- und Südosteuropas immer mehr unter 
Druck, was zu weiteren Entlastungswünschen an die 
Adresse der westlichen Staaten führt. Alle Wege von 
Mittel-, Ost- und Südosteuropa führen, auch so
verstanden, über Deutschland. 
Zweitens drohen, wie sich in den neuen
Bundesländern zeigt, traditionelle Austauschbeziehungen
abzureißen, Beziehungen, die wir doch alle unter
marktwirtschaftlichen Vorzeichen fortsetzen wollen. Das 
heißt, daß wir alles tun müssen, um einen Beitrag zu 
leisten, daß sich die Idee der Marktwirtschaft dort 
durchsetzt. 
Wir wissen genau, daß der weitere Erfolg
entscheidend von der Lösung der großen wirtschaftlichen und 
sozialen Probleme abhängt. Der polnische
Ministerpräsident Bielecki hat mir in der vergangenen Woche 
in aller Eindringlichkeit die Entwicklung in seinem 
Land und auch den Willen dargelegt, die Reformen 
konsequent fortzusetzen. Ich habe unsere Bereitschaft 
angekündigt, dafür einzutreten, daß die westlichen 
Länder diesen Weg Polens und auch der anderen
Reformstaaten weiterhin stützen. Aber, es muß vor allem 
in den Ländern selber das Notwendige an
Entscheidungen getroffen werden; denn Hilfe von außen kann 
nur Hilfe zur Selbsthilfe sein. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Gerade weil wir die deutsche Einheit nicht zuletzt 
den Reformbewegungen in der Tschechoslowakei, in 
Polen, in Ungarn zu verdanken haben, sollen diese 
Länder wissen, daß wir im Rahmen unserer
Möglichkeiten helfen wollen. 
Aber wahr ist auch, daß die deutsche Hilfe bereits 
jetzt weit über das Engagement anderer westlicher 
Länder hinausgeht. Ich sage das nicht, um diese
Tatsache zu beklagen. Ich verstehe diese Leistung als 
eine Abschlagszahlung auf die Zukunft, auf den
Frieden, denn in Europa dürfen keine neuen
Wohlstandsgrenzen entstehen. Welch eine Vorstellung, daß sich 
an der deutsch-polnischen Grenze eine Entwicklung 
vollziehen könnte, die dann als Wohlstandsgrenze 
verstanden würde! Das wäre eine katastrophale
Entwicklung für die Zukunft. Das kann nicht Ziel unserer 
Politik sein. 
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP, der SPD 
und beim GRÜNE) 
Man kann es auch anders sagen: Wir wollen die
Gräben der Ideologie überwinden, aber wir wollen nicht 
durch ein soziales Gefälle neue Gräben aufreißen. 
Das vereinte Deutschland mißt den Beziehungen 
zur Sowjetunion zentrale Bedeutung bei. Wir wollen, 
daß Präsident Gorbatschow seine Politik des neuen 
Denkens und seinen außenpolitischen Kurs der
Zusammenarbeit fortsetzen kann. Wir wünschen ihm
Erfolg. 
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP, der SPD 
und beim GRÜNE) 
Angesichts mancher internationaler und nationaler 
Stimmen möchte ich hier noch einmal klar betonen: 
Ich habe keinen Grund, daran zu zweifeln, daß er die 
Politik der Perestroika fortsetzen will. Ich habe Grund, 
zu danken, denn er hat seine Zusage eingehalten, bis 
Mitte März die Zustimmung zum Zwei-plus-Vier-
Vertrag im Obersten Sowjet zu erreichen. 
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP, der SPD 
und beim GRÜNE) 
Auch das ist von vielen angezweifelt worden. Wir 
sollten dankbar erwähnen, daß diese Zusage
eingelöst wurde. Der Oberste Sowjet hat zugleich den
Vertrag vom 3. November über gute Nachbarschaft,
Partnerschaft und Zusammenarbeit wie auch den 
deutsch-sowjetischen Wirtschaftsvertrag gebilligt. 
Das heißt, die Beziehungen zwischen unseren beiden 
Ländern stehen auf einem festen und soliden
Fundament. Wir wollen auch in Zukunft berechenbare
Partner füreinander sein. 
Die Aussöhnung der Deutschen mit den Völkern 
der Sowjetunion ist ein entscheidender Schritt auch 
auf dem Weg zu einem größeren Europa, das politisch, 
wirtschaftlich und sozial zusammenwachsen soll. 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das
vereinte Deutschland ist gefordert und bereit, diesen 
Weg zu gehen im Geist der Partnerschaft, der guten 
Nachbarschaft, der Solidarität. Wir wollen ihn
zusammen mit den anderen Völkern Europas und auch an 
der Seite unserer Freunde in den Demokratien
Nordamerikas gehen. Die Einheit in gemeinsamer Freiheit, 
die wir im vergangenen Jahr wiedererlangt haben, 
bedeutet für uns Deutsche vor allem eine gemeinsame 
Verpflichtung. Wir wollen uns dieser Pflicht stellen, 
besonders im Interesse kommender Generationen, am 
Ende eines Jahrhunderts, das viel Leid und Elend sah 
und das in Europa — wie wir alle hoffen dürfen — 
einen guten, einen versöhnlichen Ausklang finden 
wird. 
Ich darf uns alle einladen, auf diesem Weg ein Stück 
Miteinander zu finden. 
(Langanhaltender Beifall bei der CDU/CSU 
und der FDP) 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Das Wort 
 hat der Abgeordnete Voigt (Frankfurt). 
Karsten D. Voigt (Frankfurt) (SPD): Herr
Bundeskanzler, zum innenpolitischen Teil Ihrer Rede möchte 
ich nur zwei Bemerkungen machen. 
(Unruhe) 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Herr
Abgeordneter, ich möchte Ihnen die notwendige Ruhe 
verschaffen. Wir wollen denjenigen, die nicht im Saal
bleiben, die Möglichkeit geben, schnell den Saal zu 
räumen. 
Karsten D. Voigt (Frankfurt) (SPD): Ja, das ist ganz 
klar: Nachdem die Herren ihre Pflicht abgesessen
haben, wollen sie jetzt das Vergnügen versäumen. 
(Heiterkeit bei der SPD — Duve [SPD]: Kar-sten, das war sehr gut! — Dr. Laufs [CDU/ 
CSU]: Das wird ein zweifelhaftes Vergnügen 
werden! — Pfeffermann [CDU/CSU]: Jeden
falls keine Steigerung!) 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Bitte sehr, 
Herr Abgeordneter; ich wäre Ihnen dankbar, wenn 
Sie noch einmal beginnen würden. 
Karsten D. Voigt (Frankfurt) (SPD): Herr
Bundeskanzler, zum innenpolitischen Teil Ihrer
Ausführungen möchte ich zwei Bemerkungen machen. 
Die erste bet rifft das Thema Vermögensteuer. Dazu 
haben Sie der SPD Gespräche angeboten. Das wäre zu 
begrüßen. Aber es ist nur dann seriös und
glaubwürdig, wenn gleichzeitig die Koalitionsvereinbarung in 
diesem Punkte geändert wird. 
(Beifall bei der SPD) 
Denn dort heißt es: In einer ersten Stufe werden die 
Gewerbekapitalsteuer und die Vermögensteuer
abgeschafft. Die einzelnen Entlastungsmaßnahmen 
werden in Stufen zum frühestmöglichen Zeitpunkt in 
Kraft treten. 
(Duve [SPD]: Hört! Hört!) 
Wenn die Koalitionsvereinbarung so stehen bleibt, 
kann es sich nicht um ein seriöses Gespräch
handeln. 
(Beifall bei der SPD — Dr. Graf Lambsdorff 
[FDP]: Sie verwechseln Gespräch mit Mani
pulation! — Dr. Vogel [SPD]: Und Sie Ver
kündigung mit Gespräch!) 
Denn für uns sind eine Senkung und die Abschaffung 
der Vermögensteuer völlig unakzeptabel. Die
Vermögensteuer wird nur von den 700 000 reichsten
Menschen in unserem Staat gezahlt. 
(Schäfer [Mainz] [FDP]: Sie sollen dabei sein, 
Herr Voigt!) 
Von den 41 reichsten Personen hätte jede im
Durchschnitt ungefähr 3 Millionen DM Entlastung zu
erwarten. 
(Dr. Vogel [SPD]: Das ist der Kern! — Kosch
nick [SPD]: Gloria braucht dieses Geld!) 
Das ist nicht nur für die Kommunen schlimm. Es ist 
schlicht und ergreifend eine Verhöhnung der
Menschen, die in den fünf neuen Bundesländern heute um 
ihr Überleben und ihre nackte Existenz kämpfen. 
(Beifall bei der SPD) 
Damit komme ich zu meiner zweiten Bemerkung. 
Herr Bundeskanzler, man merkt Ihrer Rede an, daß 
Sie seit den Bundestagswahlen nicht mehr in den 
fünf neuen Bundesländern waren. Sie kennen die 
Stimmung nicht, die heute dort herrscht. 
(Dr. Rose [CDU/CSU]: Sie auch nicht! — 
Dr. Dregger [CDU/CSU]: Das ist doch kein 
Stimmungsbericht!) 
— Ich bin mindestens einmal die Woche dort. 
(Dr. Rose [CDU/CSU]: Deshalb wird auch 
nichts besser!) 
Ich sage Ihnen: Die Menschen dort sind tief enttäuscht 
und verbittert. 
(Dr. Vogel [SPD]: Leider wahr!) 
Das ist nicht nur für die CDU schlimm — das könnte 
ich noch mit Fassung ertragen — , sondern sie machen 
die Erfahrung, daß beim erstenmal, nachdem sie ihre 
Stimme zu einem gesamtdeutschen Bundestag
abgegeben haben, die Wahlversprechen, die vorher
gemacht worden sind, nicht eingehalten werden. Das ist 
eine tiefe Erschütterung des Vertrauens in die
demokratische Politik überhaupt. Das muß uns alle besorgt 
machen. Das können wir nicht hinnehmen. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Nun zum außenpolitischen Teil. Wir halten an
unserem Angebot zur konstruktiven Zusammenarbeit in 
den Grundfragen der deutschen Außen- und
Sicherheitspolitik fest. Wir haben uns nach diesem Angebot 
verhalten. Da wir die deutsche Einheit wollten, haben 
wir im vergangenen Jahr all den Verträgen
zugestimmt, die die deutsche Einheit ermöglicht haben 
(Austermann [CDU/CSU]: Gegen den Rat 
aus Saarbrücken!) 
und die Sie international eingebettet haben. 
Aber ich füge hinzu: Die SPD ist keine
Verfügungsmasse, die der Bundesregierung bei Bedarf zur
Verschleierung außenpolitischer oder auch
innenpolitischen Fehleinschätzungen und Fehlentscheidungen 
zur Verfügung steht. 
(Beifall bei der SPD) 
Unser Partei- und Fraktionsvorsitzender Jochen
Vogel hat Bundesaußenminister Genscher schon gegen 
die Kritik in Schutz genommen, die aus der CSU
gegen ihn gerichtet war. Dem schließe ich mich an. Aber 
die außenpolitischen Fehlentscheidungen und
Fehleinschätzungen dieser Bundesregierung müssen hier 
zur Sprache gebracht werden und dürfen nicht
deshalb verschleiert werden, weil solche
Fehleinschätzungen zum Teil auch aus der CDU oder im Ausland 
kritisiert werden. 
(Zustimmung bei der SPD — Dr. Laufs [CDU/ 
CSU]: Und das muß jemand von der SPD 
sagen! Unglaublich!) 
Meiner Meinung nach hat die Bundesregierung 
Kohl — das bet rifft den Bundeskanzler und den
Bundesaußenminister — in den letzten Wochen und
Monaten dem Ansehen Deutschlands schweren Schaden 
zugefügt. 
(Matthäus-Maier [SPD]: Sehr richtig!) 
Das Konzept der Bundesregierung in der
Außenpolitik — daran hat der Diskussionsbeitrag vom
Bundeskanzler überhaupt nichts geändert — ist immer noch 
konturenlos. 
(Matthäus-Maier [SPD]: Sehr richtig!) 
Es ist unklar und im besten Fall widersprüchlich. 
Durch die Neigung dieser Bundesregierung zum
außenpolitischen Provinzialismus, verbunden mit
einem gleichzeitigen Hang zur außenpolitischen
Selbstüberschätzung droht jetzt weiterer Schaden zu
entstehen. 
Provinziell verhielt sich die deutsche Außenpolitik, 
als sie im vergangenen Jahr viel zuwenig und viel zu 
spät für eine friedliche Lösung im Golf tätig wurde. 
(Dr. Hauchler [SPD]: Richtig!) 
Ich sage aus eigener jahrelanger Beobachtung: Wenn 
beim Bundesaußenminister kein Rauch ist, ist auch 
kein Feuer. 
(Dr. Altherr [CDU/CSU]: Sie brauchen eine 
neue Brille!) 
Ich sage auch: Es war eine pure
Selbstüberschätzung, als Bundesaußenminister Genscher am Tag 
nach dem Ende des Golfkrieges nach Washington
reiste und hoffte, für deutsche Friedenspläne zu diesem 
Zeitpunkt mehr als ein höfliches Interesse ernten zu 
können. Die Ame rikaner sind in solchen Fällen sehr 
höflich. 
(Pfeffermann [CDU/CSU]: Das haben Sie 
wohl schon öfters erlebt!) 
Aber der reale Einfluß der Deutschen auf eine
Friedensregelung am Golf tendiert auf Grund des
Verhaltens der Bundesregierung, die vorher nicht klar
Position bezogen hat, gegen Null. Es wäre besser
gewesen, sie hätte gegenüber den Amerikanern klar eine 
andere Position bezogen, als bei den Amerikanern 
den Eindruck zu erwecken, sie sei der Meinung der 
Amerikaner; und es wäre besser gewesen, sie hätte 
bei den Franzosen nicht den Eindruck hervorgerufen, 
sie sei der Meinung der Franzosen, und hätte vor den 
Bundestagswahlen nicht den Eindruck suggeriert, sie 
sympathisiere mit der deutschen
Friedensbewegung. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD) 
Alles das gleichzeitig geht nicht. Das wird dort
beobachtet. Das führt zu einem Ansehensverlust
Deutschlands insgesamt, aber natürlich auch des
Bundeskanzlers und des Bundesaußenministers. 
(Matthäus-Maier [SPD]: Und es kommt uns 
teuer!) 
Völlig erheblich und unrealistisch war natürlich die 
Forderung nach einem deutschen Sitz im UNO-
Sicherheitsrat. Daß man auf eine von Portugalow,
einem bekannten sowjetischen Kommentator und
Beobachter der deutschen Szene, stammende Äußerung 
hereinfällt und dann gleich darauf springt und daß das 
einem erfahrenen Außenpolitiker passieren kann, ist 
für mich immer wieder erstaunlich. Das Echo ist ja 
nicht nur im Osten, sondern auch im Westen
bemerkenswert. 
(Dr. Hauchler [SPD]: Dilettantisch ist das! — 
Bundeskanzler Dr. Kohl: Wer hat denn das 
gefordert?) 
— Es sind mehrere Leute aus den
Koalitionsfraktionen, die diese Forderung unterstützt haben; damals 
bereits. 
(Dr. Vogel [SPD]: Sehr richtig!) 
Die Bundesregierung hat wie andere westliche
Regierungen jahrelang den aggressiven Charakter des 
Regimes von Saddam Hussein unterschätzt und
verharmlost. 
(Bindig [SPD]: Sie tut es immer noch!) 
Ich warne die Bundesregierung davor, diesen Fehler 
jetzt gegenüber anderen Staaten zu wiederholen. 
Auch wenn es kurzfristig opportun erscheint, sollte 
man nicht übersehen, daß das Regime von Assad in 
Syrien zwar nicht mit dem im Irak von Saddam
Hussein identisch ist, aber in Syrien eine Diktatur 
herrscht. 
(Duve [SPD]: Richtig! — Toetemeyer [SPD]: 
Genauso menschenfeindlich!) 
Auch dieses Regime besitzt Scud-Raketen, die Israel 
bedrohen. Es ist sehr wahrscheinlich, daß es auch über 
chemische Waffen verfügt. Sy rien verfolgt in der
Region regionale Großmachtinteressen. Das, was es im 
Libanon vollzieht, ist alles andere als die Achtung des 
Selbstbestimmungsrechtes eines anderen Volkes. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Die Verurteilung der Verfolgung und Ermordung 
von Kurden im Irak durch die Bundesregierung
erfolgte viel zu spät. Wir Sozialdemokraten haben die 
Giftgaseinsätze gegen irakische Kurden bereits
verurteilt, als diese Bundesregierung noch weitgehend
tatenlos hinnahm, daß deutsche Firmen dem Irak bei der 
Produktion von Giftgas behilflich waren. 
Warum aber schweigt die Bundesregierung jetzt, 
wenn es um die Unterdrückung der Kurden bei
unserem Verbündeten, der Türkei, geht? Man darf in
Fragen der Menschenrechte — haben Sie, Herr
Bundesaußenminister, früher immer wieder gesagt — nicht 
mit doppeltem Maßstab messen. Was gegenüber dem 
Irak gilt, muß auch gegenüber dem Verbündeten
Türkei gesagt werden. 
(Beifall bei der SPD, beim GRÜNE und bei der DIE LINKE) 
Sonst wird das als Doppelmoral wahrgenommen. 
Die Bundesregierung prangert heute, wie auch wir, 
die Menschenrechtsverletzungen im Irak öffentlich 
an. Aber wo bleibt die öffentliche Verurteilung der 
immer noch andauernden
Menschenrechtsverletzungen im Iran, wenn der iranische Außenminister Bonn 
besucht? Bereits vor Jahren hat der
Bundesaußenminister die Vereinbarung eines Dialogs über
Menschenrechtsfragen mit dem Iran als großen
außenpolitischen Erfolg gepriesen. Wo bleibt dieser Dialog, und 
wo bleiben die praktischen Ergebnisse dieses
Dialoges? 
(Bindig [SPD]: Herr Velayati!) 
Die Bundesregierung gesteht heute selber ein, daß 
die Gesetzgebung und Kontrolle beim Export von 
rüstungsrelevanten Gütern lückenhaft war. Aber 
warum legt sie jetzt ein Gesetz vor, das immer noch
Schlupflöcher offenläßt? Warum ist diese
Bundesregierung auch nach den bitteren Erfahrungen im
Golfkrieg immer noch bereit, Rüstungsexporte in den
Nahen Osten zu befürworten, z. B. nach Ägypten, aber 
auch an andere arabische Staaten? 
(Dr. Graf Lambsdorff [FDP]: Israel?) 
— Ich persönlich sage Ihnen ganz offen, ich bin auch 
gegen weitere Rüstungslieferungen an Israel.
Deutsche Waffen haben im Nahen und Mittleren Osten 
nichts zu suchen. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE sowie bei Abgeordneten der DIE LINKE) 
Es gibt im Nahen und Mittleren Osten Mangel an
vielem. An Waffen gibt es keinen Mangel; da gibt es nur 
zuviel Waffen. 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der DIE LINKE) 
Deshalb kann man gegenüber allen dortigen Staaten 
nur auf Abrüstung- und Rüstungskontrolle drängen. 
Wir Sozialdemokraten haben in jeder Phase des 
Golfkonflikts für einen Vorrang der politischen vor der 
militärischen Lösung plädiert, erst gegen die
Rüstungsexporte — heute vielfach vergessen —, dann 
für die Fortsetzung der Sanktionen und schließlich 
gegen die militärische Eskalation. Aber auch heute, 
nach dem militärischen Sieg der Allianz, warnen wir 
vor dem gefährlichen Irrglauben, die Androhung oder 
der Einsatz militärischer Gewalt könnten die
Probleme des Nahen und Mittleren Ostens lösen. 
(Toetemeyer [SPD]: Sehr wahr! — Dr. Horn-hues [CDU/CSU]: Das hat ja keiner behaup
tet!) 
Über der erfolgreichen militärischen Beendigung 
des Golfkriegs dürfen wir nicht die Kriegsfolgen, das 
heißt vor allem die Leiden der Menschen und die
Zerstörung der Umwelt, aus dem Blick verlieren.
Versöhnung braucht Zeit. Das haben wir während der
Entspannungspolitik in Europa gelernt. Die Logik des 
Friedens hat eine andere Zeitdimension als die Logik 
des Krieges. 
Aber das ändert nichts daran, daß auch der Nahe 
und der Mittlere Osten jetzt endlich eine Politik der 
Versöhnung und der Entspannung zwischen den
ehemaligen Kriegsgegnern, zwischen Israelis und
Palästinensern und auch für das kurdische Volk brauchen. 
Wir werden uns auch dagegen wehren, wenn jetzt 
falsche Lehren aus der militärisch erfolgreichen
Befreiung Kuwaits gezogen werden. Oder plädiert etwa 
irgend jemand in diesem Saal ernsthafterweise dafür, 
daß die völkerrechtswidrige Annexion der spanischen 
Sahara durch Marokko, die Besetzung eines Teils
Zyperns durch die Türkei, das Vorgehen Sy riens im
Libanon, die Besetzung arabischer Gebiete durch Israel 
ebenfalls durch massiven militärischen Einsatz
rückgängig gemacht werden sollen, obwohl zu diesen 
Themen Resolutionen der Vereinten Nationen und 
auch des UNO-Sicherheitsrates vorliegen? Das ist 
doch die Frage nach dem Verhalten nach Beendigung 
des Krieges. 
Ich bin gar nicht sicher, ob es letzten Endes eine 
Alternative zum Einsatz militärischer Gewalt gab. Ich 
war skeptisch, weil man den Sanktionen nicht mehr 
Zeit eingeräumt hat. Ich bin nicht endgültig sicher, ob 
man gegen Saddam Hussein zu militärischer Gewalt 
greifen mußte. Wer kann das genau wissen? Aber 
jetzt, nach dem Sieg, plötzlich auf die Priorität
militärischer Gewalt zu setzen und das als die große
Errungenschaft der Vereinten Nationen darzustellen, halte 
ich für einen völligen Irrweg und für einen falschen 
Lernprozeß. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Im übrigen würde ich den USA vor allem
empfehlen, jetzt die Benzinpreise zu erhöhen. Das wäre ein 
richtiges Lernergebnis aus dem Golfkrieg. Das würde 
übrigens nicht nur dazu beitragen, daß Energie
gespart wird, sondern auch dazu, daß sich das
Haushaltsdefizit verringert. Das würde vielen Ländern in 
Europa, aber auch in der Dritten Welt sehr helfen. 
Von der Bundesregierung fordern wir als Lehre aus 
dem Golfkrieg vor allem mehr politische Kreativität, 
mehr Engagement und mehr finanzielle Mittel für 
eine kriegsvorbeugende und kriegsverhindernde 
Außen- und Sicherheitspolitik. 
(Bindig [SPD]: Humanitäre Zwecke!) 
Mit den Milliarden — man setze sie einmal in Relation 
zu dem, was bisher für Entwicklungshilfe ausgegeben 
worden ist — , mit denen die Bundesregierung jetzt 
die Führung eines Krieges unterstützt hat, könnte sie 
im Nahen und Mittleren Osten, in Af rika, aber auch in 
Europa, insbesondere in Jugoslawien und in
Albanien, die Ursachen von Gewalt bekämpfen und ihre 
Eskalation zu Bürgerkriegen oder
zwischenstaatlichen Kriegen verhindern. 
Wiederum: Die Fixierung auf militärische Mittel — 
ich bin kein Pazifist; ich glaube, wir können auf eine 
Bundeswehr nicht verzichten; ich bekenne mich zur 
Wehrpflicht — , die sich nach dem Golfkrieg darin
ausdrückte, daß man so tat, als sei es das A und O der 
deutschen Außenpolitik, eine größere Verfügung 
über militärische Mittel außerhalb des NATO-
Gebietes zu haben, verkennt die wirklichen Probleme dieser 
Welt und die Instrumente, die für deutsche Politik 
angemessen und prioritär sind. 
(Beifall bei der SPD) 
Ich sage das als jemand, der schon 1988 zusammen 
mit Norbert Gansel und einigen anderen für die
deutsche Beteiligung an Blauhelm-Missionen der UNO 
geworben hat. 
(Beifall der Abg. Matthäus-Maier [SPD]) 
Übrigens, damals war Bundesaußenminister
Genscher noch dagegen. 
(Bundesaußenminister Genscher:
Inzwischen sind wir vereinigt!) 
— Inzwischen sind wir vereinigt. — 
Die CSU behauptet, diese Art von
Wandlungsfähigkeit sei Ihr Konzept. Ich würde so etwas nicht
behaupten, weil ich mehr Vertrauen als die CSU zu Ihrer 
außenpolitischen Kontinuität und Substanz habe. 
(Dr. Rose [CDU/CSU]: Die CSU behauptet 
momentan überhaupt nichts!) 
Aber ich warne vor dem gefährlichen Irrglauben, es 
sei jetzt nicht nur die erste Priorität, sondern es
beweise sich zudem die internationale
Handlungsfähigkeit des vereinigten Deutschlands da rin, sich jetzt 
schnell a) im Rahmen der UNO an Blauhelm-Aktionen 
oder an UNO-Truppenkontingenten, die es ja noch 
nie gegeben hat, zu beteiligen oder b) sich außerhalb 
der NATO an solchen Aktionen wie der im Golf zu 
beteiligen oder c) zu allererst darüber zu
philosophieren, ob es Interventionsstreitkräfte für
außereuropäische Aktionen der WEU geben soll. 
Wir lassen mit uns über die Beteiligung der
Bundeswehr im Rahmen und unter Kontrolle der Vereinten 
Nationen reden. 
Das schließt die Bereitschaft zur Diskussion über 
das Kapitel VII ein, nicht nur über Blauhelme.
Darüber gibt es bei uns unterschiedliche Auffassungen. 
Aber ich sage Ihnen ganz offen: Je mehr Sie das als 
ersten Schritt zu Aktionen militärischer Art im
Rahmen der WEU außerhalb Europas definieren und je 
mehr Sie deutschen militärischen Aktivitäten
weltweit das Wort reden, desto geringer wird bei uns die 
Bereitschaft sein, auch über anderes im Rahmen der 
Vereinten Nationen zu reden. 
(Beifall bei der SPD) 
Das ist nicht nur bei uns so. Wenn Sie über die WEU 
und über einen europäischen
verteidigungspolitischen Pfeiler — den ich befürworte — reden, dann 
sage ich Ihnen: Nicht nur in Deutschland, sondern 
auch in anderen Staaten Westeuropas wird man in der 
Diskussion über einen solchen europäischen
verteidigungspolitischen Pfeiler um die WEU keine Mehrheit 
und keinen Konsens finden, wenn man ihn mit der 
gleichzeitigen Forderung nach Einsatztruppen der 
WEU außerhalb Europas belastet. 
Aus diesem Grund und nicht nur aus
verfassungsrechtlichen Gründen widerspreche ich dem
außenpolitischen Sprecher der CDU/CSU, Herrn Lamers. 
Ich bedauere, daß nicht auch Bundeskanzler Kohl ihm 
ausdrücklich widersprochen hat. Insofern bleibt da 
nach dieser Rede ein Fragezeichen in bezug auf die 
Haltung des Bundeskanzlers. Er hat darin
Andeutungen gemacht und sich klar zu UNO-Aktivitäten
bekannt, aber bei der WEU-Frage war er eher
ausweichend und vieldeutig. 
(Duve [SPD]: Er ist auch nicht im Saal! — 
Gegenrufe: Doch! — Dr. Diederich [Berlin] 
[SPD]: Freimut, erst gucken!) 
Im übrigen noch etwas zu der
verfassungsrechtlichen Diskussion. Es gibt jetzt große Teile der CDU/ 
CSU, die behaupten, ein Einsatz der Bundeswehr
außerhalb des Geltungsbereichs der NATO sei auch 
ohne Verfassungsänderung rechtlich möglich. 
Der Bundeskanzler hat sich zu dieser Frage nicht 
geäußert, weder in der einen noch in der anderen 
Richtung. Aber ich erinnere ihn daran, daß es vor den 
Bundestagswahlen einen verfassungspolitischen 
Konsens zwischen SPD, FDP und CDU/CSU gab, daß 
ohne eine Verfassungsänderung ein Einsatz der
Bundeswehr außerhalb des Geltungsbereichs der NATO 
nicht in Frage kommt. 
Wenn sich jetzt Teile der CDU/CSU — wie gesagt, 
der Bundeskanzler äußerte sich in dieser Frage
unklar — von diesem verfassungspolitischen Konsens 
entfernen, dann ist das der Bruch eines weiteren 
Wahlversprechens und eine weitere Wahllüge, ein 
Betrug am Wähler. 
(Beifall bei der SPD — Dr. Rose [CDU/CSU]: 
Ziehen Sie doch nicht alles an den Haaren 
herbei! — Dr. Hornhues [CDU/CSU]: Das ist 
doch Unsinn!) 
— Das wäre eine Wählertäuschung. Wenn man vor 
den Wahlen sagt, man mache das nur mit einer
Verfassungsänderung, und nach den Wahlen von diesem 
Konsens abrückt und sagt, man könne es auch ohne 
Verfassungsänderung machen, 
(Dr. Rose [CDU/CSU]: Was will man machen, 
wenn ihr verrückt spielt?) 
dann ist das im politischen Sinne als eine
Wählertäuschung und als nichts anderes zu bewerten. Nicht 
mehr und nicht weniger ist dazu zu sagen. 
(Beifall bei der SPD — Dr. Rose [CDU/CSU]: 
Jetzt verstehe ich, daß Gansel gegen Sie
gewonnen hat!) 
— In den meisten außen- und sicherheitspolitischen 
Fragen stimmen wir übrigens überein. 
(Dr. Hornhues [CDU/CSU]: Wo habt ihr euch 
denn gestritten?) 
Im übrigen: Das Drängen der CDU/CSU auf eine 
deutsche Beteiligung an Interventionsstreitkräf ten 
steht im umgekehrten Verhältnis zu ihrer Passivität 
angesichts der sich dramatisch zuspitzenden Lage in 
Jugoslawien und in anderen Teilen Südost- und 
Osteuropas. 
(Austermann [CDU/CSU]: Der will da
einmarschieren!) 
Einerseits gibt diese Bundesregierung zum Schaden 
für die gutnachbarlichen Beziehungen zwischen 
Deutschen und Polen in Schlesien den
Vertriebenenverbänden zuviel Geld, andererseits zögert sie mit 
öffentlicher Kritik und finanziellem Engagement, 
wenn Rechte der Albaner in Kosovo, der Türken in 
Bulgarien, der Ungarn in Rumänien oder der
baltischen Völker in der Sowjetunion bedroht werden. 
(Austermann [CDU/CSU]: Da gibt es noch 
einen kleinen Unterschied!) 
— Was gibt es dort? 
(Austermann [CDU/CSU]: Zwischen
Schlesiern und Türken gibt es noch einen kleinen 
Unterschied!) 
— Ja, für Sie gibt es einen kleinen Unterschied. Und 
das unterscheidet uns voneinander. Als Deutscher 
setzte ich mich nicht nur für die Rechte deutscher
Minderheiten ein, sondern auch für die von Minderheiten 
überhaupt. 
(Beifall bei der SPD)
Ich sage Ihnen: Diese deutschnationale Fixierung
allein auf die deutschen Minderheiten ist
europafeindlich und wird auch von unseren Nachbarn so
wahrgenommen. 
(Beifall bei der SPD und bei Abgeordneten 
der DIE LINKE — Austermann [CDU/ 
CSU]: Das ist Patriotismus und nicht deutsch-national!) 
— Ich bin Patriot, aber nicht Nationalist. Das
unterscheidet uns. 
(Duve [SPD]: Sehr interessant war das!) 
Der Widerspruch zwischen politischer Rhetorik und 
politischer Praxis ist das einzig erkennbare
konzeptionelle Band zwischen der Außen- und Innenpolitik
dieser Bundesregierung. Ansonsten bleibt nur die
Feststellung: Ebensowenig, wie sich diese
Bundesregierung innenpolitisch frühzeitig und realistisch auf die 
finanziellen und wirtschaftlichen Folgen der
deutschen Einigung eingestellt hat, hat sie ein
brauchbares Konzept für die Außen- und Sicherheitspolitik
eines vereinigten Deutschlands. 
Ich beobachte mit einem gewissen Amüsement, daß 
derselbe Bundesaußenminister, der in den
vergangenen Jahren die westlichen Alliierten immer wieder 
bedrängte, ein außenpolitisches Gesamtkonzept zu 
entwickeln, jetzt, wenn er nach Washington kommt, 
immer ganz pragmatisch klein-klein macht und
deutsche Außenpolitik immer Schritt für Schritt, einmal 
einen Schritt zurück, einmal einen Schritt zur Seite, 
aber auf jeden Fall nicht einen Schritt im Rahmen 
eines Gesamtkonzepts betreibt. 
(Duve [SPD]: Choreographie!) 
Ich sage: Solange dieser Bundesaußenminister 
nicht ein Gesamtkonzept entwickelt hat, kann man es 
schlecht kritisieren. 
(Widerspruch bei der FDP — Dr. Hauchler 
[SPD]: Das will er ja! Das ist Absicht!) 
Es ist nämlich nichts da, was man kritisieren kann. 
Deshalb möchte ich jetzt nicht das Konzept kritisieren, 
das der Bundesaußenminister ja nicht hat, sondern 
das darstellen, was die SPD hat. 
(Beifall bei der SPD) 
Wir sind — das ist das A und O — nach unserer 
politischen Konzeption für das vereinigte Deutschland 
eine proeuropäische Partei. Deshalb wollen wir — da 
stimmen wir mit dem Bundeskanzler überein — die 
politische Union Europas sowie die Wirtschafts- und 
Währungsunion und werden den Bundeskanzler, 
wenn er das zu langsam angeht, eher bedrängen, als 
daß wir ihn irgendwie behindern. Wir sind eine
proeuropäische Partei, denn wir wollen die Vereinigten 
Staaten von Europa bereits seit den 20er Jahren. 
Wir wollen eine Vertiefung, aber auch eine
Erweiterung der Europäischen Gemeinschaft. Alle EFTA-
Staaten sind ökonomisch in der Lage, Mitglied der 
Europäischen Gemeinschaft zu werden. Deshalb sage 
ich: Wenn sie den Willen dazu haben, müssen wir 
ihnen den Weg dazu öffnen. Ich bin ganz entschieden 
dagegen, daß wir die Diskussionen über einen
verteidigungspolitischen Pfeiler in Europa — den ich
befürworte — instrumentalisieren, um neue Bar rieren ge
gen die Öffnung der EG für blockfreie und neutrale 
Staaten nördlich und östlich von Deutschland
aufzubauen. 
(Beifall bei der SPD) 
Die wahre Probe für unsere Solidarität und für
unsere Handlungsfähigkeit in der Außen- und
Sicherheitspolitik wird sich aber erst dann stellen, wenn es 
um die finanzielle und politische Solidarität der
Deutschen, natürlich auch der anderen Westeuropäer, mit 
Ost- und Südosteuropa geht. Wenn dort nicht bald 
geholfen wird, wenn dort nicht mehr Solidarität
gezeigt wird, dann werden die jungen Demokratien in 
Osteuropa in eine neue Krise geraten, und dann
drohen neue autoritäre Regime. Das, was wir heute an 
Milliarden für die Stützung der Demokratien und des 
ökonomischen Wandels in diesen Demokratien
zuwenig geben, werden wir später für neue
verteidigungspolitische Ausgaben vielfach zu bezahlen haben. 
(Beifall bei der SPD) 
Deshalb ist jede Milliarde mehr zur Stützung der
Demokratien und des ökonomischen Wandels eine
gesparte Milliarde für unsere Außen- und
Sicherheitspolitik. Übrigens werden wir dann auch weniger
Interventionsstreitkräfte brauchen. 
Zuletzt etwas zu dem aufbrechenden
Nationalismus in Osteuropa, dem ich zum Teil Verständnis
entgegenbringe, zum Teil aber auch widerspreche. Es ist 
überhaupt keine Frage, daß der Internationalismus 
Stalins auf Gewalt beruhte. Ein solcher
Internationalismus ist nicht akzeptabel, und es ist gut, daß er
aufbricht. Insofern, als sich das Aufbrechen dieses
erzwungenen Internationalismus in Osteuropa
vollzieht, sehe ich in den nationalen Bewegungen auch 
Elemente von demokratischen Bewegungen. Ich 
wage es nicht, das von hier, von Westeuropa aus
kritisch zu beurteilen. 
Ich sehe aber, daß sich in der Gegenreaktion gegen 
den erzwungenen Internationalismus Stalins und der 
stalinistischen Regime auch neuer nationaler Haß und 
neue nationalistische Emotionen entfalten. Dies
können wir nur ändern und positiv beeinflußen, wenn wir 
den osteuropäischen Staaten Chancen geben, an den 
Erfahrungen der westeuropäischen multinationalen 
Zusammenarbeit teilzunehmen. Deshalb müssen wir 
für eine Ost-Öffnung der westeuropäischen
Institutionen plädieren. Ein Westen, der sich heute gegenüber 
Osteuropa abschottet, nachdem er jahrelang die
Öffnung zwischen Ost und West gefordert hat, spaltet 
Europa und ist friedensfeindlich. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Deshalb ist die Bereitschaft zur Öffnung nach Osten 
nicht Ausdruck einer klassischen Sehnsucht der
Deutschen nach Osten, sondern unsere Einsicht darin, daß 
die Demokratie in Europa insgesamt nur gewinnen 
kann, wenn die Staaten Osteuropas daran teilhaben 
können. Ich bin etwas betrübt, daß ein Teil der
südeuropäischen Staaten wie Spanien und Portugal, die 
genau diese Erfahrungen früher gemacht haben, 
heute in bezug auf die Öffnung Europas nach Osten so 
skeptisch sind.
Europa wird auch künftig naturgemäß weiterhin mit 
dem atlantischen Partner verbunden bleiben müssen; 
ich bin dafür, die Sozialdemokraten sind dafür.
Insofern lagen die Ang riffe von Bundeskanzler Kohl völlig 
neben der Sache. Aber der Kernpunkt unserer Politik 
ist natürlich die Formierung eines vereinigten Europa, 
die Gestaltung eines vereinigten Europa. 
Europa wird noch für lange Zeit von einem
Pluralismus der Institutionen — KSZE, Europarat, EG, 
NATO und WEU — geprägt sein. Aber der Kern des 
europäischen Einigungsprozesses ist die Europäische 
Gemeinschaft. Insofern wird sich die deutsche Außen-
und Sicherheitspolitik in den nächsten Jahren in dem 
Ausbau der Europäischen Gemeinschaft zum Kern 
der Vereinigten Staaten von Europa bewähren
müssen. Die Westeuropäische Union und ihr Ausbau
können nur dann sinnvoll sein, wenn sie, die WEU, ein 
Pfeiler der Friedenspolitik wird und den Ausbau der 
Europäischen Gemeinschaft hin zu den Vereinigten 
Staaten von Europa nicht behindert. 
Vielen Dank. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE sowie bei Abgeordneten der CDU/ 
CSU) 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Das Wort 
hat der Ministerpräsident des Landes Rheinland-
Pfalz, Herr Dr. Wagner. 
Ministerpräsident Dr. Carl-Ludwig Wagner
(Rheinland-Pfalz): Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Der Bundeshaushalt 1991 ist geprägt von großen 
zusätzlichen Ausgaben und Aufgaben, die sowohl aus 
dem Inland wie auch aus dem Ausland auf uns alle 
zukommen. Es sind Aufgaben von gewaltiger
Größenordnung und auch solche Ausgaben. Sie entsprechen 
in ihrer Dimension der Größe der
Herausforderungen. 
Die Bundesrepublik Deutschland ist diesen
Herausforderungen gewachsen. Die Wirtschaft wächst. Sie 
wächst seit acht Jahren beständig. Ihr Wachstum hat 
sich im vergangenen Jahr beschleunigt, nicht zuletzt 
auch durch zusätzliche Effekte, die von der deutschen 
Einheit her bedingt waren. Die Bundesfinanzen und 
auch die Länder- und Gemeindefinanzen sind in
einem Prozeß, der sechs, sieben Jahre gedauert hat und 
kontinuierlich betrieben wurde, konsolidiert worden. 
Die Bürger sind durch die Steuerreform in mehreren 
Stufen entlastet worden. Das Steueraufkommen steigt 
kräftig. Das ist also eine gute Voraussetzung, um sich 
bedeutende zusätzliche Aufgaben aufzuladen. 
Ich muß Sie fragen, meine Damen und Herren: Wie 
wäre es, wenn wir dieser Herausforderung
gegenüberstünden, unsere Wirtschaft und unsere
öffentlichen Finanzen sich aber in einem Zustand befänden, 
wie er etwa 1981/82 bestanden hat? Ich wage mir 
nicht vorzustellen, wie wir dann mit dieser
zusätzlichen Herausforderung fertig geworden wären. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Auch bei der bestehenden Lage handelt es sich
allerdings um eine gewaltige Anspannung aller Kräfte, 
und wir haben nie etwas anderes gesagt. Alle
Beteiligten — Regierung, Parlament und Parteien — haben 
im Sommer 1990 selbstverständlich erwartet, daß die 
deutsche Einheit erhebliche materielle
Anstrengungen erfordern würde. Wir wußten das, und wir haben 
es auch gesagt. Wer heute — mit Bezug auf die
Bundesregierung — behauptet, sie habe vom Bezahlen 
aus der Portokasse oder ähnlichem bzw. von einer 
Einheit zum Nulltarif gesprochen, sagt die
Unwahrheit. 
(Gerster [Worms] [SPD]: Für wen sprechen 
Sie denn, Herr Ministerpräsident?) 
—Ich spreche für mich, für meine politischen Freunde 
und für mein Land. Im übrigen mache ich hier — zu 
Ihrer Information — von meinem Rederecht
Gebrauch. 
(Zustimmung bei der CDU/CSU —
Matthäus-Maier [SPD]: Aber nicht für die Bürger 
in Rheinland-Pfalz, die getäuscht wurden!) 
— Ich spreche selbstverständlich für die Bürgerinnen 
und Bürger in Rheinland-Pfalz, und dies sicher, Frau 
Kollegin, mit mehr Recht, als Sie das aus vielen
Gründen je für sich in Anspruch nehmen könnten. 
(Beifall bei der CDU/CSU — Matthäus-Maier 
[SPD]: Aber die fühlen sich getäuscht!) 
Wir, ich und viele andere, haben gesagt, daß die 
deutsche Einheit mit äußerster Anspannung aller 
Kräfte ohne Steuererhöhungen zu finanzieren sein 
würde. Das ist gesagt worden, und das ist richtig und 
bleibt richtig. 
(Matthäus-Maier [SPD]: Was?) 
Andere in der Öffentlichkeit haben diese Aussagen 
umgebogen. 
(Roth [SPD]: Ich habe den Eindruck, der will 
verlieren!) 
Es ist nämlich von vielen, auch von mir, vor der Wahl 
klar gesagt worden, daß diese Aussage für
Steuererhöhungen im Zusammenhang mit der deutschen 
Einheit gilt, aber nicht für andere, unvorhersehbare 
zusätzliche Anforderungen, etwa für solche im
Zusammenhang mit dem Golfkrieg. Das ist einfach
auseinanderzuhalten, und das sollte auch Ihnen möglich 
sein, meine Damen und Herren. 
(Beifall bei der CDU/CSU — Matthäus-Maier 
[SPD]: Nur glaubt's keiner!) 
— Ich komme noch darauf mit ein paar Zahlen. Das ist 
keine Frage des Glaubens, sondern eine Frage der 
Tatsachen. 
Ich möchte an die Adresse des Herrn Kollegen
Vogel, der jetzt nicht da ist, sagen, daß selbstverständlich 
auch der Kollege Wilhelm nie etwas anderes gesagt 
hat. Ihm wäre im Traum nicht eingefallen, das zu 
erklären, was Herr Vogel, wohl vom Wunschdenken 
getragen, hier in bezug auf unsere Wahlaussichten in 
Rheinland-Pfalz gesagt hat. Das lassen Sie einmal die 
Sorge der Wählerinnen und Wähler im Lande
Rheinland-Pfalz sein! 
(Beifall bei der CDU/CSU — Zustimmung bei 
Abgeordneten der SPD)
Ich rate dem Kollegen Vogel und allen seinen
Parteifreundinnen und Parteifreunden, 
(Roitzsch [Quickborn] [CDU/CSU]: Wo ist 
der denn?) 
sich nicht zu sehr und zu früh auf die vermeintliche 
Chance eines Sieges zu versteifen. Die Aussichten 
sind für Sie im Endergebnis nicht gut. 
(Zuruf von der SPD: Sie wissen das schon?) 
Die Enttäuschung wird dann um so größer sein. 
(Matthäus-Maier [SPD]: Wenn Sie so weiter-reden, steigen unsere Chancen!) 
— Frau Matthäus-Maier, lassen Sie es. Sie bringen es 
auf diese Weise doch nicht fertig, mich etwa aus der 
Ruhe oder aus dem Konzept zu bringen. 
Es hat keine Täuschung stattgefunden, sondern die 
Aussage bleibt richtig. Richtig ist, daß die Ausgaben 
für die Herstellung einheitlicher Lebensverhältnisse 
in ganz Deutschland noch größer sind, als wir es
angenommen haben. Gleichwohl wären sie ohne
Steuererhöhungen zu bewältigen, wenn nicht die Ausgaben 
für Osteuropa und die Ausgaben für die Beteiligung 
an den Kosten des Golfkrieges dazukämen. Das wird 
durch das Volumen der geplanten Steuererhöhungen 
eindeutig belegt. Es reicht in diesem Jahr nicht einmal 
aus, um die Belastungen der Bundesrepublik 
Deutschland aus dem Konflikt am Golf und aus den 
Verpflichtungen unseres Landes gegenüber den 
osteuropäischen Staaten zu decken. 
In Zusammenhang mit dem Golfkrieg hat der Bund 
für die Jahre 1990 und 1991 bislang etwa 16
Milliarden DM aufzubringen. Das allein entspricht schon 
annähernd dem Mehraufkommen aus den
vorgesehenen Steueränderungen für 1991. Für Osteuropa
kommen mehrere Milliarden DM hinzu. Zusammen ist der 
Betrag also höher als das, was sich in diesem Jahre, im 
Jahre 1991, an Steuererhöhungen ergeben wird. Für 
die Folgejahre, 1992 und danach, ist die Entwicklung 
namentlich der Umfang unserer auswärtigen
Verpflichtungen, insbesondere etwa gegenüber den 
osteuropäischen Staaten, selbstverständlich noch 
nicht so klar abzusehen. Ich rechne damit, daß auch 
diese Verpflichtungen in den Jahren nach 1991
erheblich sein werden. 
Für 1991 ist jedenfalls klar: Nur das
Zusammenkommen aller dieser Faktoren zwingt zu den
Steuererhöhungen. Hieraus hat, wie ich nachgelesen habe, 
der Kollege Lafontaine in der gestrigen Debatte einen 
Vorwurf abgeleitet, den ich für abwegig halte. Er 
meinte, da die Bundesregierung sich zur Begründung 
der Steuererhöhungen auf den Golfkrieg berufe, 
wolle sie offenbar dafür Geld beschaffen, für die
Menschen in den neuen Ländern aber nicht. Die Wahrheit 
ist, meine Damen und Herren, daß Bund und Länder 
für das Beitrittsgebiet gewaltige Beträge zur
Verfügung stellen. An Bereitschaft dazu fehlt es also nicht. 
Nur, es besteht eben, wie ich gerade gesagt habe, die 
Möglichkeit, diese Hilfeleistung ohne
Steuererhöhung zu erbringen. Dies ist an sich leicht
auseinanderzuhalten, vor allen Dingen dann, wenn man sich um 
die Klarheit des Denkens bemüht, die dem vom
Kollegen Lafontaine zitierten Voltaire nachgerühmt wird. 
Wenn man das tut, erkennt man, daß diese Aufgabe 
ohne den zusätzlichen Belastungseffekt der anderen 
eindeutig finanzierbar war und auch weiter
finanzierbar wäre. 
Ich möchte erwähnen, daß die Länder einen
beachtlichen Anteil — er ist geringer als der Anteil des
Bundes, aber er ist beachtlich — für den Aufbau in der 
früheren DDR erbringen und daß sie das ohne
Steuererhöhungen tun; denn die Steuererhöhungen, die 
geplant sind, bringen den Ländern ja keine
zusätzlichen Einnahmen. 
Die Bundesländer im Westen Deutschlands haben 
in der Tat erhebliche Verpflichtungen übernommen. 
Sie leisten partnerschaftliche Hilfe, besonders
Verwaltungshilfe. Sie haben die Beteiligung der neuen 
Länder an der Umsatzsteuer aufgestockt; eine
Operation, für die ich mich sehr eingesetzt habe, wofür ich 
im Vorfeld viele Vorwürfe kassieren mußte. Allein das 
bedeutet 4,7 Milliarden DM im Jahre 1991 und 
24,4 Milliarden DM bis 1994. 
Wichtig ist: Die Länder finanzieren einen
Kapitalanteil am Fonds Deutsche Einheit in Höhe von 47,5
Milliarden DM. Das sind selbstverständlich Beträge, die 
von den Ländern verzinst und zurückgezahlt werden 
müssen. Sie bedeuten also praktisch Schulden, die auf 
den Länderhaushalten lasten. Ich sage das nicht, um 
darüber zu klagen, sondern um das zu klären.
Selbstverständlich sind die Länder verpflichtet und auch 
bereit — sie sind sogar gerne bereit; das sage ich 
jedenfalls für Rheinland-Pfalz — , den erforderlichen 
Anteil für die deutsche Einheit zu erbringen. 
Ich will aus der Sicht unseres Landes und auch aus 
meiner persönlichen Sicht ein paar Worte zur Struktur 
der Steuererhöhungen sagen. Es ist sehr zu begrüßen, 
daß der Solidaritätszuschlag auf ein Jahr — auf zwei 
Halbjahre — begrenzt ist. Im übrigen ist festzustellen, 
daß gerade diese steuerliche Belastung
ausgesprochen gerecht ausgestaltet ist. Wer eine kleine
Steuerlast trägt, zahlt auch einen geringen Zuschlag. Wer 
eine hohe Steuerlast trägt, zahlt einen hohen
Zuschlag. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP) 
Alle Voraussetzungen für eine gerechte Verteilung 
nach dem Motto „den schwachen Schultern keine 
oder eine geringe Belastung, den starken Schultern 
eine große Belastung" sind bei dieser
Solidaritätsabgabe erfüllt. 
Was die Mineralölsteuererhöhung angeht, so habe 
ich als Ministerpräsident eines Flächenlandes vor
allen Dingen zu beachten, daß sie für die Arbeitnehmer, 
die längere Wege zur Arbeitsstätte zu fahren haben, 
für die Pendler im ländlichen Raum, eine zusätzliche 
und zum Teil für sie gewichtige Belastung darstellt. 
Deswegen hat die Landesregierung von Anfang an 
begrüßt, daß von der Bundesregierung der Vorschlag 
unterbreitet wird, die Kilometerpauschale von
gegenwärtig 50 Pfennig auf 65 Pfennig zu erhöhen. Nach 
Berechnungen, die wir angestellt haben, reicht diese 
Erhöhung in vielen Fällen, so etwa bei den Fahrern 
von Dieselfahrzeugen, aber auch in gewissen anderen 
Fällen, aus, um die zusätzlichen Kosten zu decken. Sie 
reicht aber längst nicht in allen Fällen aus. Deswegen 
halte ich hier eine zusätzliche Verbesserung für
wünschenswert und erforderlich. Rheinland-Pfalz schlägt 
vor, diese Erhöhung nicht auf 65 Pfennig, sondern auf 
70 Pfennig — 5 Pfennig mehr — vorzunehmen. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Das ist, glaube ich, eine relativ bescheidene
Forderung. Damit würden die Kosten im Durchschnitt
abgedeckt. 
Ich möchte übrigens den Herrn
Bundesfinanzminister auf ein Sonderproblem aufmerksam machen,
welches einen erheblichen Teil unseres Landes bet rifft, 
und zwar auf die Situation des Tankstellengewerbes 
im Grenzbereich zum Großherzogtum Luxemburg. 
Das Großherzogtum Luxemburg hat eine sehr, sehr 
niedrige Mineralölsteuer. Schon jetzt ist die Differenz 
zwischen den Treibstoffpreisen auf unserer Seite und 
denen auf der luxemburgischen Seite sehr beachtlich. 
Sie liegt bei etwa 25 Pfennig pro Liter und wird sich 
nun etwa verdoppeln. Das bedeutet für viele unserer 
mittelständischen Bet riebe in einem weiten
Grenzstreifen ganz erhebliche Existenzprobleme, für viele 
Existenzbedrohung oder sogar Existenzvernichtung. 
(Sehr richtig! bei der CDU/CSU) 
Wir können dem nicht tatenlos zusehen. Ich habe 
dies dem Bundesfinanzminister geschrieben und 
habe mich übrigens auch an den luxemburgischen 
Ministerpräsidenten Santer gewandt. Wir müssen 
eine gemeinsame, am europäischen Gesamtinteresse 
— das heißt im Prinzip: an dem Weg zu einer
europäischen Steuerharmonisierung — orientierte Lösung 
dafür finden. 
Im übrigen wird sich im kommenden Jahr zeigen, 
inwieweit der Ertrag der Mineralölsteuererhöhung für 
die Finanzierung anhaltender zusätzlicher Ausgaben 
auf Dauer benötigt wird. Ich bin jedenfalls der
Auffassung, daß dieser Ertrag auch für die Senkung anderer 
Steuern eingeplant und vorgesehen werden muß. Ich 
bin nicht dafür, daß wir uns darauf einrichten,
dauerhaft eine Erhöhung der Gesamtsteuerbelastung des 
deutschen Steuerzahlers anzustreben. Deswegen 
glaube ich, daß die Bundesregierung jedenfalls 
grundsätzlich auf dem richtigen Wege ist, 
(Dr. Vogel [SPD]: Aha!) 
wenn sie erklärt, daß die Familienbesteuerung
verbessert werden muß und daß auch auf dem Wege der 
Erleichterung der Unternehmensbesteuerung
Zusätzliches zu geschehen hat. Die Frage ist nur, ob die
Vorschläge ausreichen. 
Ein Wort zur Unternehmensbesteuerung;
Stichwort: Vermögensteuer, Gewerbekapitalsteuer. Das ist 
im Prinzip eine richtige Linie. Unsere Unternehmen 
werden im europäischen Vergleich und im
internationalen Vergleich eindeutig zu hoch besteuert. Ich 
könnte Ihnen viele Fälle aus dem rheinland-
pfälzischen Grenzgebiet nennen, wo Unternehmen auch 
aus steuerlichen Gründen dabei sind, entweder 
Zweigbetriebe im westlichen Ausland zu gründen 
oder ihren Firmensitz überhaupt zu verlagern. 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Herr
Ministerpräsident, sind Sie bereit, eine Zwischenfrage 
des Herrn Abgeordneten Gerster (Worms) zu
beantworten? 
Ministerpräsident Dr. Carl-Ludwig Wagner
(Rheinland-Pfalz) : Ja, gerne. 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Bitte 
sehr. 
Florian Gerster (Worms) (SPD): Herr
Ministerpräsident, bisher klang Ihre Rede mehr nach einer Rede zur 
Verteidigung der Bundespolitik als nach einer Rede 
für die Interessen von Rheinland-Pfalz. Ich möchte 
deswegen zwei Fragen stellen, die mit elementaren 
rheinland-pfälzischen Interessen zu tun haben. 
Zur Gewerbekapitalsteuer: Nach meinen
Erkundigungen in den letzten Tagen wird die Stadt Worms mit 
75 000 Einwohnern einen Verlust von etwa 10
Millionen DM im Jahr verzeichnen müssen, wenn die
Steuerpläne der Regierung durchkommen; die Stadt
Oppenheim mit 5 000 Einwohnern, um beispielsweise 
eine sehr kleine Stadt zu nennen, müßte einen Verlust 
in Höhe von etwa 300 000 DM hinnehmen. Was
werden Sie als Ministerpräsident unternehmen, um diese 
rheinland-pfälzischen Städte auf Alternativen zu
verweisen, damit wichtige öffentliche Aufgaben erledigt 
werden können? 
Ministerpräsident Dr. Carl-Ludwig Wagner
(Rheinland-Pfalz): Herr Kollege Gerster, zu Ihrer
Vorbemerkung möchte ich feststellen: Sie ist abwegig. Es dürfte 
Ihnen bekannt sein, daß der Bundesrat ein
Bundesorgan ist und daß es folglich ganz normal ist, wenn ein 
Mitglied des Bundesrates, der Ministerpräsident eines 
Landes, hier auch zu bundespolitischen Fragen
Stellung nimmt. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — 
Bundeskanzler Dr. Kohl: Wohl wahr! —
Gerster [Worms] [SPD]: Es geht um die
Schwerpunkte!) 
Ich komme nun auf die Zahl zu sprechen, die Sie 
angegeben haben. Ihre Behauptung, daß der Wegfall 
der Gewerbekapitalsteuer für die Stadt Worms einen 
Verlust von 10 Millionen DM jährlich bedeuten 
könne, halte ich für aus der Luft gegriffen. Ich kenne 
den genauen Betrag nicht, aber es kann nicht so sein, 
wie Sie behauptet haben. Die Gewerbekapitalsteuer 
beträgt 10 bis 15 % der gesamten Gewerbesteuer. Da 
die Stadt Worms keine Einnahmen aus der
Gewerbesteuer in der Größenordnung von 100 Millionen DM 
im Jahr hat, ist die von Ihnen genannte Zahl nicht 
richtig. 
(Roitzsch [Quickborn] [CDU/CSU]: Das ist 
sozialistische Mengenlehre! — Weitere
Zurufe von der CDU/CSU) 
Dennoch stellt sich die Frage, wie es um den
Ausgleich im Falle eines Wegfalls dieser Steuern bestellt 
ist. Herr Kollege Gerster, genau auf diese Frage wi ll 
 ich aber noch zu sprechen kommen. Ich bitte Sie
deswegen, sich noch einen Moment zu gedulden. 
Zunächst noch einmal zur Gewerbekapitalsteuer: 
Diese Steuer ist eindeutig von den Unternehmen zu 
tragen. Die Abschaffung dieser Steuer bzw.
entsprechende Steuererleichterungen wären also eindeutig 
Teil einer Unternehmenssteuerreform.
Bei der Vermögensteuer ist das anders. Hier
werden sowohl Unternehmen als auch Privatleute
entlastet. 
(Dr. Vogel [SPD]: Aha! Sehr wahr!) 
Ich möchte deutlich machen, daß ich den Wegfall der 
Vermögensteuer auf Privatvermögen nicht für
geboten halte. 
(Zustimmung bei der CDU/CSU — Dr. Vogel 
[SPD]: Auch neidisch? Auch ein Neidkom-plexler?) 
—Nein. — Ich halte das nicht für erforderlich. In einer 
Zeit, in der wir sehr genau rechnen müssen und in der 
wir alle Einnahmen im Rahmen des irgendwie
Möglichen ausschöpfen müssen, 
(Dr. Vogel [SPD]: Wo er recht hat, hat er 
recht!) 
bin ich nicht dafür — ich spreche hier für meine
Landesregierung — , daß wir die Vermögensteuer auf
Privatvermögen abschaffen. Anders steht es mit der
Abschaffung der Vermögensteuer auf
Betriebsvermögen. 
Nun zur Frage des Ausgleichs. Herr Kollege
Gerster, selbstverständlich erwarten die Länder für den 
Fall, daß es zur Aufhebung dieser Steuern — sowohl 
der Gewerbekapitalsteuer als auch der
Vermögensteuer — kommt, einen Ausgleich. Das haben alle
Ministerpräsidenten gemeinsam in den Beschlüssen von 
Ende Februar deutlich gemacht. Das ist ja ganz klar; 
das kann gar nicht anders sein. 
Die Annahme eines meiner Vorredner — ich 
glaube, es war Herr Voigt — , daß die Abschaffung der 
Gewerbekapitalsteuer im wesentlichen zu Lasten der 
Länder gehe, ist zwar nicht richtig — die Abschaffung 
dieser Steuer würde vor allen Dingen zu Lasten der 
Gemeinden gehen — , aber, wie auch immer, die
Länder nehmen ja auch die Interessen der Gemeinden 
wahr. Das heißt also: Die Länder und Gemeinden 
müssen dafür selbstverständlich einen Ausgleich
bekommen. 
(Gerster [Worms] [SPD]: Von wem denn?) 
— Im Rahmen der Verhandlungen zwischen Bund 
und Land, Herr Kollege Gerster, wie das immer ist. 
(Bundeskanzler Dr. Kohl: Wie es immer war! 
— Gerster [Worms] [SPD]: Wo soll es denn 
herkommen? Der Bund hat doch nichts!) 
—Darüber, ob der Bund nichts hat, werden wir uns zu 
gegebener Zeit unterhalten. 
(Gerster [Worms] [SPD]: Verschiebebahn
hof!) 
—Herr Kollege Gerster, es hält den Bet rieb leider ein 
bißchen auf, wenn ich Ihnen das erklären muß, aber 
ich will es doch schnell tun. Es gibt da ein bestimmtes 
System: Das ist der Vergleich der Deckungsquoten. 
Nach diesem System wird verfahren und ermittelt, wie 
die Verteilung der Ressourcen zwischen Bund und 
Ländern vor sich zu gehen hat. 
(Gerster [Worms] [SPD]: Das ist doch keine 
technische Frage! Das ist eine politische 
Frage!) 
Selbstverständlich werden wir uns auf dieses System 
stützen und unsere berechtigten Interessen
wahrnehmen. 
Ich möchte aber noch sagen, daß ich es als ebenso 
wichtig, vielleicht als noch wichtiger empfinde, daß 
wir den Familienlastenausgleich noch stärker
ausbauen, als es in den Koalitionsvereinbarungen hier in 
Bonn festgelegt wurde. Dabei bieten entweder die 
Erhöhung der Mineralölsteuer in späteren Jahren 
oder aber eine Erhöhung der Mehrwertsteuer, wenn 
eine Harmonisierung innerhalb der EG dazu zwingen 
sollte, die Gelegenheit, eine zusätzliche kräftige
Senkung der Besteuerung der Einkommen namentlich 
der Familien vorzunehmen. Ich möchte ankündigen, 
daß wir für dieses Anliegen, also für weitere
Senkungen der Einkommensteuer insbesondere für die
Familien, und auch für die Verbesserung des Kindergeldes 
in jedem Falle eintreten werden. 
Ein Wort über die mittelfristige Perspektive für 
Bund und Länder, weil sich Herr Gerster darüber
Gedanken gemacht hat, wer denn etwas hat. Wir
kommen in diesem Jahre zu einer beachtlichen
Nettoneuverschuldung, die an der oberen Grenze des
Tragbaren liegt. Sie liegt bei gut 5 % des
Bruttosozialproduktes. Wir hatten eine solche Größenordnung schon
einmal; in den 70er Jahren war die Nettneuverschuldung 
sogar bereits einmal größer. Um etwas näher an die 
Jetztzeit heranzugehen: Wir hatten 1981 eine
Nettokreditaufnahme in Höhe von 4,9 % des
Bruttosozialproduktes und 1982 eine ähnlich hohe. Ich möchte 
allerdings daran erinnern, daß die heutige sehr hohe 
Quote das Ergebnis wirklich gewaltiger und zum
erheblichen Teil auch sehr erfreulicher Ereignisse ist, 
während Sie es seinerzeit geschafft haben, durch Ihre 
pure Finanzpolitik diese Marken zu erreichen. Es gab 
damals weder die deutsche Einheit noch die
Notwendigkeit, internationale Konflikte mitzufinanzieren. 
(Dr. Vogel [SPD]: Aber z. B. eine
Weltwirtschaftskrise! Das hat auch Lambsdorff immer 
gesagt! — Dr. Rose [CDU/CSU]: Das war 
hausgemacht!) 
Es war das Ergebnis einer unguten Finanzpolitik. 
Es ist, wie auch Sie sicher wissen, gelungen, im
Verlaufe von sechs bzw. sieben Jahren diese Finanzlage 
in Ordnung zu bringen, d. h. sowohl die
Bundesfinanzen als auch die Länderfinanzen zu konsolidieren. 
(Dr. Hauchler [SPD]: Gut, daß das Ihre letzte 
Rede als Ministerpräsident ist!) 
Seien Sie ganz gewiß, das wird auch jetzt wieder
gelingen. Die Zahlen der mittelfristigen Finanzplanung 
zeigen, daß es möglich sein wird, von den in der Tat 
hohen Verschuldungsraten, die ja ein Grund für die 
jetzigen Steuererhöhungen sind, herunterzukommen 
und im Verlaufe von drei bis fünf Jahren wieder
normale konsoliderte Verhältnisse sowohl im Bund als 
auch in den Ländern herzustellen. Wir werden das 
diesmal ebenfalls schaffen. Das möchte ich auch den 
Mitbürgerinnen und Mitbürgern in der ehemaligen 
DDR sagen, die natürlich erhebliche Sorgen haben. 
Diese Sorgen sind mir bekannt; denn wir haben eine 
Partnerschaft mit Thüringen.
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Herr
Ministerpräsident, ich bin weit davon entfernt, Ihnen die 
Rechte zu beschneiden, die Ihnen verfassungsmäßig 
zustehen. Aber ich mache Sie darauf aufmerksam, daß 
dann, wenn Sie Ihre Redezeit jetzt überschreiten, dies 
auf Kosten der nachfolgenden Redner der CDU/CSU-Fraktion geht. 
(Zuruf von der SPD: Das macht nichts!) 
Ich weiß nicht, ob Sie das in Kauf nehmen wollen. 
Ministerpräsident Dr. Carl-Ludwig Wagner
(Rheinland-Pfalz): Ich will mich solcher Verfehlungen auf 
keinen Fall schuldig machen, Herr Kollege Dregger. 
Ich werde also in zwei Minuten zum Abschluß
kommen. 
Ich will nur sagen, auf Grund der Partnerschaft mit 
Thüringen habe ich gute Informationen auch über die 
Stimmung in der früheren DDR. 250 Beamte und
Angestellte aus Rheinland-Pfalz sind gegenwärtig im 
Wege der Verwaltungshilfe in Thü ringen tätig, und 
eine ganze Reihe ist noch in anderen Ländern der 
ehemaligen DDR tätig. Wir wissen also einiges. Ich 
sage deswegen den Mitbürgerinnen und Mitbürgern 
in den neuen Ländern, daß wir selbstverständlich in 
unserer gemeinsamen solidarischen Anstrengung 
fortfahren und daß wir das auch gemeinsam schaffen 
werden; ich habe daran keinen Zweifel. 
Für unser Land, für das Land Rheinland-Pfalz, 
möchte ich sagen, daß wir den Verzicht auf eigenes 
Geld, auf eigene Finanzen — allein über die
Umsatzsteuerverteilung etwa 300 Millionen DM — natürlich 
spüren, daß uns das zu bestimmten Einsparungen 
zwingt und daß wir sehr wohl überlegen müssen, wo 
wir sie anbringen. Wir tun dies nicht bei den
lebenswichtigen Dingen. Aber wir können — ich glaube, mit 
Recht — auf die Zustimmung unserer Bevölkerung 
zählen, wenn wir diesen Beitrag erbringen, und zwar 
gerne erbringen. 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Sind Sie 
denn bereit, noch eine Zwischenfrage der
Abgeordneten Frau Matthäus-Maier zu beantworten? 
Ministerpräsident Dr. Carl-Ludwig Wagner
(Rheinland-Pfalz) : Ich möchte die Frau Kollegin bitten,
Verständnis dafür zu haben, daß ich im Hinblick auf den 
bereits erfolgten Hinweis auf die abgelaufene
Redezeit darauf verzichten möchte. 
An der deutschen Einheit beteiligt sich Rheinland
Pfalz gern, unsere Bürger und Bürgerinnen auch. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Der Herr Bundeskanzler hat mit Recht gesagt, das 
zweite große Thema für den Rest dieses Jahrzehnts ist 
Europa. Wenn es in Deutschland ein Land gibt, das am 
Gedeihen der Europäischen Gemeinschaft, an ihrem 
Blühen, an ihrem Ausbau, und zwar sowohl der
Politischen Union als auch der Wirtschafts- und
Währungsunion, ein eigenes Interesse hat, nicht nur das 
Interesse, das wir als Bundesrepublik, als deutsches 
Volk alle haben, das selbstverständlich überragend 
ist, sondern ein zusätzliches regionales Interesse, 
dann ist es das Land Rheinland-Pfalz. Europa ist für 
dieses Land und auch für andere Grenzregionen,
namentlich aber für uns, die Gewähr dafür, daß wir auch 
im Zuge der deutschen Einheit nicht wieder an den 
Rand geraten, sondern uns in diesem geeinten
Europa, in dem großen Gemeinsamen Markt, in der
Wirtschafts- und Währungsunion in einer zentralen
Position bewegen und unsere Chance suchen können. 
Deswegen hat die Landesregierung, deswegen 
habe auch ich persönlich immer mit aller Kraft die 
Politik der europäischen Einheit unterstützt. Wir
werden das auch weiter tun. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Das Wort 
hat der Abgeordnete Poppe. 
Gerd Poppe (GRÜNE): Herr Präsident! 
Meine Damen und Herren! Seit dem 3. Oktober 1990 
sind wir, die Bürger und Bürgerinnen der ehemaligen 
DDR, plötzlich zu Bürgern und Bürgerinnen eines
reichen und mächtigen Staates der westlichen Welt
geworden. Aber die Umwälzungen in Osteuropa haben 
nicht nur unsere, sondern die gesamte Situation des 
bisher in Blöcke geteilten Nachkriegseuropas
grundlegend geändert. 
Angesichts des Haushaltsentwurfs der
Bundesregierung habe ich nicht den Eindruck, daß sie den aus 
dem Zerfall des Warschauer Pakts entstandenen 
neuen Herausforderungen und den wirtschaftlichen 
und ökologischen Krisenerscheinungen auch nur
annähernd gerecht wird. Das Bild Deutschlands, das
hinter dem Haushaltsentwurf steht, ist das eines Landes, 
das seinen Reichtum und seine von mir durchaus 
hochgeschätzte Demokratie notfalls mit
Waffengewalt gegen das in Armut und Chaos zerfallende 
Osteuropa und gegen die armen Länder im Süden zu 
schützen sich vorbereitet. 
Mit Erschrecken vernahm ich, daß das NATO-
Mitglied Italien mit bewaffneten Einheiten die
verzweifelten albanischen Flüchtlinge von seinen Ufern zu 
vertreiben versucht. Wird dies das Europa des Jahres 
2000, auf das auch die Bundesregierung zusteuert, ein 
Kern reicher demokratischer Länder, die ihren Müll 
gegen Devisen verkaufen, die vor Bürgerkrieg und 
ethnischer Verfolgung Flüchtende mit Waffengewalt 
forttreiben und die NATO weiter hochrüsten, um
gegen Bedrohungen aus der sogenannten Dritten Welt 
und gegen Bürgerkriege an der europäischen
Peripherie gewappnet zu sein? 
Hier im Westen des vereinigten Deutschlands hören 
wir oft: Was wollt ihr aus der ehemaligen DDR denn 
noch? Seid doch zufrieden, daß es euch nicht so geht 
wie denen in Polen und in der Sowjetunion! Wofür 
sollen wir denn noch alles bezahlen? 
Es fehlt aber nicht nur Geld, sondern eine
grundsätzlich neue Konzeption der Rolle Deutschlands in 
Europa und in der Welt. Die dramatische Entwicklung 
der letzten anderthalb Jahre in Mittel- und Osteuropa 
und im Nahen Osten muß zu erheblichen
außenpolitischen Konsequenzen des vereinigten Deutschlands 
führen. 
Der West-Ost-Konflikt hat seine entscheidende
Bedeutung verloren. Das NATO-Mitglied Deutschland 
zieht daraus, wenn man der Regierung folgt, nur
unzureichende sicherheitspolitische Schlüsse. Derzeit ist
oft die Rede von der gewachsenen außenpolitischen 
Verantwortung der Bundesrepublik. Dabei gehen alle 
Fraktionen dieses Hauses davon aus, daß der Frieden 
im wesentlichen militärisch gesichert werden muß. 
Dafür werden die unterschiedlichsten Modelle
diskutiert. Ihnen ist aber eines gemeinsam: Die Lösung 
der friedenspolitischen Mission wird immer in
Uniform und mit Waffen gesucht. Eine Verantwortung 
jenseits der militärischen erscheint nicht einmal
denkbar. Genau dies wäre aber das Kernproblem einer 
angemessenen Reaktion auf die veränderte Lage in 
Europa. Nicht ein zur Großmacht vereinigtes
Deutschland mit entsprechender militärischer Präsenz und der 
Drohung, seinen Reichtum gegebenenfalls mit
Waffengewalt zu verteidigen, kann Konflikte vermeiden 
und lösen helfen, sondern nur politische Lösungen auf 
der Grundlage weitsichtiger Konzeptionen können 
auf Dauer zum Frieden führen; nicht zuletzt sind sie 
auch billiger. 
Seit langem überfällig ist die Veränderung des 
NATO-Selbstverständnisses im Hinblick auf Europa, 
und damit ist ganz Europa — nicht nur sein westlicher 
Teil — gemeint. Die NATO als ein militärisches
Bündnis gegen den Osten ist zum Anachronismus
geworden. Ihre derzeitige Suche nach einer neuen
Existenzberechtigung — was leider immer noch bedeutet: die 
Suche nach neuen Feindbildern — hat im Golfkrieg 
bereits erste, gefährliche Früchte getragen.
Gleichzeitig versucht sich die Westeuropäische Union, als
sicherheitspolitsches Gegengewicht zur NATO zu
profilieren. 
Anstelle einer Konzeption zum Aufbau eines
politischen Bündnisses mit den Staaten Osteuropas,
einschließlich der Sowjetunion, soll die westeuropäische 
Hegemonie auch auf sicherheitspolitischem Gebiet 
aufrechterhalten werden. Es fehlt eine Konzeption, 
die — so unser Vorschlag — die KSZE als
übergreifende Konfliktschlichtungsinstitution entwickeln hilft 
und in der die NATO nur noch übergangsweise der 
sicherheitspolitischen Integra tion Europas,
Nordamerikas und der Sowjetunion dienen würde. Hier könnte 
die Bundesrepublik einen konstruktiven Beitrag zur 
außenpolitischen Strategie der 90er Jahre leisten. 
Offenbar hat die Bundesregierung bis heute nicht 
erkannt, welche gefährlichen Folgen es hat — und 
noch haben kann — , die Schwäche der Sowjetunion 
bei den Zwei-plus-Vier-Verhandlungen allzusehr 
ausgenutzt zu haben. Überschwenglicher Dank an 
Gorbatschow dafür, daß er die schnelle Vereinigung 
Deutschlands ermöglicht habe, geht am Problem
vorbei, insbesondere, wenn das als Argument dafür
herhalten muß, ihn auch jetzt zu unterstützen, da er nicht 
mehr in der Lage zu sein scheint, den Konflikt
zwischen demokratischen
Selbstständigkeitsbestrebungen und zentralistischem Machtanspruch zu
bewältigen. Gorbatschow mit Hille eines Milliardenkredits, 
der angesichts der dahinsiechenden Perestroika 
— abgesehen von eventuellen Aufträgen für deutsche 
Firmen — nutzlos versickern mußte, zur
bedingungslosen Aufgabe der DDR gedrängt zu haben, war
insofern ein strategischer Fehler der Bundesregierung, als 
sich damit die innenpolitischen Probleme in der
Sowjetunion eher verschärften. 
Pakethilfen für das hungernde Rußland und
Ermahnungen an die sowjetische Führung wegen der
militärischen Intervention im Baltikum ersetzen keine
Konzeption. Wohlfahrt und verbale Solidarität einerseits, 
das Beharren auf der Vorstellung von der Sowjetunion 
als eines homogenen, zentralistisch steuerbaren
Staates andererseits zeigen das Unverständnis gegenüber 
der dortigen Entwicklung. 
Notwendig ist vor allem die praktische Solidarität 
mit jenen, die unter Berufung auf die Menschenrechte 
demokratische Entfaltungsmöglichkeiten suchen, 
z. B. den baltischen Ländern. Notwendig ist weiterhin 
ein Konzept zur gezielten Unterstützung der
Bemühungen um den Abbau von planwirtschaftlich-
zentralistisch gelenkten Strukturen und zur Behebung der 
durch diese Strukturen verschuldeten Mängel und 
Verteilungsprobleme. 
Es geht darum, nicht undifferenziert den
sowjetischen Zentralstaat zu unterstützen — aus Angst,
Gorbatschow sonst zu schaden — , sondern die
Herausbildung eines neuen Beziehungsgeflechts zwischen den 
bisherigen Sowjetrepubliken zur Kenntnis zu
nehmen. Eine Konföderation miteinander verbundener 
souveräner Staaten könnte sich zu einem
bedeutenden Partner in Europa entwickeln. Ähnliches gilt im 
übrigen auch für das zerfallende Staatenkonstrukt 
Jugoslawien. 
Kurz zum Umfang mit dem außenpolitischen Thema 
Nummer eins der kommenden Jahre, dem Konflikt 
zwischen dem reichen Norden und dem armen
Süden: Auch hier gibt es kein ausreichendes Konzept, 
das die überfällige Umorientierung wirtschaftlicher 
Zusammenarbeit und damit einen erkennbaren
Beitrag zum Abbau des wirtschaftlichen und sozialen 
Gefälles zwischen Norden und Süden enthielte. Eine 
solche Konzeption muß Programme zur finanziellen 
und ideellen Hilfe beim Aufbau eigenständiger
wirtschaftlicher Strukturen in den armen Ländern ebenso 
enthalten wie einen Schuldenerlaß. Vor allem aber 
geht es um Schritte hin zu einer neuen
Weltwirtschaftsordnung, die den armen Ländern
gleichberechtigte Chancen auf dem Weltmarkt ermöglicht. 
Nichts ist so schändlich, nichts hat in letzter Zeit so 
viel außenpolitischen Schaden ange richtet wie
deutsche Rüstungsexporte in den Irak und andere
Diktaturen in der Dritten Welt, die illegalen Exporte ebenso 
wie die mit Genehmigung der Bundesregierung
erfolgten. In diesen Vorwurf sind selbstverständlich 
auch die auf Grund von Entscheidungen der früheren 
DDR-Regierungen vor und nach dem 18. März 1990 
erfolgten Lieferungen einbezogen. 
Man sollte meinen, daß angesichts des politischen 
Scherbenhaufens seitens der Bundesregierung
endlich die erforderlichen Konsequenzen gezogen
werden. Es ist notwendig, auf ein vollständiges Verbot 
von Rüstungsexporten hinzuwirken. Leider passiert 
das Gegenteil: Das Auswärtige Amt erhebt keine
Bedenken gegen die Lieferung von U-Booten und
Tornados nach Südkorea, obwohl doch jeder weiß, daß es 
sich um ein potentielles Krisengebiet handelt. 
In die Schlagzeilen kamen auch Exportprojekte 
nach Indien. Der Bundesaußenminister hat seinerzeit 
die Unwahrheit gesagt, als er davon sprach, daß
niemals Waffenlieferungen in den Irak genehmigt
wurden. Auf die Anfrage meines Kollegen Werner Schulz 
hat die Bundesregierung im Februar 1991
geantwortet, daß zwischen 1982 und 1986 für 353 Millionen DM 
Waren der Anlage 1 zur
Außenwirtschaftsverordnung, Teil A, also Waffen, Munition und
Rüstungsgüter, an den Irak geliefert wurden. 
Der Staatssekretär Dr. Riedl antwortete mir am 
5. März 1991 auf meine diesbezügliche Anfrage, daß 
der Gesamtumfang der genehmigten
Rüstungsexporte im Jahre 1989 die astronomische Höhe von über 
44 Milliarden DM erreicht hatte. Das ist eine
Steigerung gegenüber 1988 von über 31 % und eine
Steigerung in bezug auf den Teil A der Anlage 1 von sogar 
etwa 86 %. 
Ich komme zum Schluß. Die Bundesrepublik erlebt 
gegenwärtig einen wahren Exportboom beim
Geschäft mit dem Tod. Ich erwarte, daß vom
Bundesaußenminister zu dieser Entwicklung Stellung
genommen wird. 
Aber nicht nur die Rüstungsexporte sind Anlaß zu 
unserer Beunruhigung, israelischen Berichten zufolge 
wurde sogar die alliierte Hilfe für Sy rien sofort in den 
Kauf von Scud-Raketen umgesetzt, die jetzt wieder 
Israel bedrohen. Auch hierzu muß sich die
Bundesregierung äußern. 
Vizepräsident Hans Klein: Herr Abgeordneter, 
wenn Sie Ihre Ankündigung wahrmachen, machen 
Sie mir das Geschäft leichter. 
Gerd Poppe (GRÜNE): Ich mache sie 
sofort wahr, Herr Präsident. 
Schließlich möchte ich wissen, wo der von der
Bundesregierung seit Wochen angekündigte Bericht über 
ihre Rolle bei den Rüstungsexporten in den Irak bleibt. 
Anderenfalls, denke ich, ist es an der Zeit, umgehend 
auf den Antrag von GRÜNE auf
Einsetzung eines Parlamentarischen
Untersuchungsausschusses zurückzukommen. 
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall bei der SPD und der DIE LINKE) 
Vizepräsident Hans Klein: Das Wort hat der Herr 
Abgeordnete Dr. Rose. 
Dr. Klaus Rose (CDU/CSU): Herr Präsident! Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! Die heutige erste 
Lesung des Bundeshaushalts gibt die Chance, nicht 
bloß mit Zahlen zu jonglieren, sondern einmal die 
deutsche Außenpolitik insgesamt kritisch zu
durchleuchten und gleichzeitig die Rolle der Deutschen 
nach der Wiedervereinigung zu erörtern. Es ist
natürlich richtig, daß unser gesamtes politisches Bestreben 
dem Zusammenführen der Menschen in Deutschland 
gehören muß und daß der Wiederaufbau in den neuen 
Bundesländern Priorität hat. Die Konzentration all
unserer Kräfte auf dieses Ziel, nämlich baldmöglich 
gleichwertige Lebensbedingungen in ganz
Deutschland zu bekommen, enthebt uns aber nicht der
Verantwortung für andere Regionen in der Welt, vor
allem aber für die Entwicklung vernünftiger, gut
nachbarlicher Beziehungen zu den Staaten in unserer
Umgebung. Sinnfällig kommt diese Aufgabe im Etat des 
Bundeskanzlers und im Etat des Auswärtigen Amts 
zum Ausdruck. 
1955 wurde die Bundesrepublik Deutschland, d. h. 
die alte Bundesrepublik, souverän. In einem
Standardwerk zur Geschichte der Bundesrepublik 
Deutschland ist zu lesen, daß es den deutschen
Politikern damals schwerfiel, ihre verengte Sicht der Dinge 
zu überwinden. Das Gleiche scheint auch heute der 
Fall zu sein. 
(Dr. Hauchler [SPD]: Wie bei Ihnen heute!) 
Das ist aber nicht bloß bei uns, sondern das ist bei 
allen, auch bei den Kollegen der Opposi tion. Denn die 
größere Bundesrepublik, das vereinte Deutschland, 
ist souverän geworden, und tut sich offensichtlich 
noch ein bißchen schwer, die geeignete Rolle in der 
Außenpolitik zu finden. 
Damals war aber klar, und es ist für mich auch heute 
klar, daß Sicherheit und Wohlstand nur in den großen 
wirtschaftlichen und militärischen Verbundsystemen 
der freien Welt zu gewährleisten sind. Adenauer 
spürte damals, daß ein Staat auch in Allianzen und 
Wirtschaftsgemeinschaften nur dann Gehör findet, 
wenn er über Macht und einen anerkannten Rang
verfügt. So versuchte er, die Bundesrepublik — natürlich 
möglichst unauffällig — auf eine annähernd gleiche 
Ebene wie Frankreich und Großbritannien zu
bekommen. Diese beiden Staaten — und natürlich auch
weitere westeuropäische Länder im Rahmen der EG — 
müssen auch heute unsere Vergleichspunkte sein. Es 
ergibt sich deshalb an unmittelbaren
außenpolitischen Zielen zum einen die Schaffung der
Europäischen Union, zum anderen die sicherheitspolitische 
Überlegung, ob die NATO oder doch mehr der
Ausbau der WEU zu bevorzugen ist, und drittens ein Netz 
von Verträgen mit den osteuropäischen Nachbarn. 
Den möglichen Kritikern einer Stärkung oder
zumindest Beibehaltung der NATO sei gesagt, daß
unsere Nachbarn Deutschland eingebunden wissen
wollen in ein System der Berechenbarkeit. Letztlich 
stimmte ja auch die Sowjetunion der Integra tion des 
vereinten Deutschlands in der NATO zu. 
Auch wenn die Welt wegen der deutschen Haltung 
im Golfkrieg verwirrt gewesen sein mag, so ist die 
ursprüngliche Angst unserer Nachbarn vor einem 
ruhelosen Deutschland noch nicht überwunden, z. B. 
auch in der Frage, ob die Grenzen für immer
festgelegt sind, ob Deutschland frei von nationalistischen 
Gefühlen bleibt, ob wir verläßlich sind. Das a lles 
macht es notwendig, Europa weiter zu bauen. Wenn 
dieses Europa gebaut ist, zunächst auf jeden Fall als 
Politische Union im westlichen Teil Europas,
unabhängig von einem früheren Gorbatschow-Vorschlag 
vom gemeinsamen Haus Europa, dann brauchen wir 
Deutschen auch keine Sorge mehr zu haben, daß über 
uns hinweg Brücken geschlagen werden, wie das
früher beispielsweise zwischen Frankreich und Rußland 
der Fall war; dann braucht es aber auch nicht den 
Wunsch Deutschlands, vielleicht selber Europa
beherrschen zu wollen. Deutschland darf nicht die
verwirrte Nation sein, sondern muß mit seiner
Souveränität umgehen können, also auch Verantwortung
übernehmen und z. B. Mittler zwischen Ost und West
werden.
Dabei kommt es besonders darauf an, daß das
Gefühl entsteht, daß dem östlichen Europa die gleichen 
Chancen eröffnet werden wie dem westlichen. 
Deutschland muß also auch eine Art wirtschaftlicher 
Lokomotive sein, aber nicht nur einsam geradeaus 
brausen, sondern auch Lasten ziehen können. 
Meine Damen und Herren, derzeit entsteht der
Eindruck, daß die Deutschen leider nur mehr zu sehr für 
die Probleme aller anderen herangezogen werden, 
also der Lastesel geworden sind. Es ist schon so, daß 
die Welt von uns einen großen Beitrag zur Lösung der 
verschiedenen Probleme erwartet. Dem trägt ja auch 
der Bundeshaushalt 1991 Rechnung. 
Im Regierungsentwurf sind einige Milliarden
eingeplant, die sich im Gefolge des Golfkriegs ergeben 
haben. Wir haben eben nicht den Ohne-Mich-
Standpunkt. So gibt es etwa 9 Milliarden DM, die im ersten 
Quartal 1991 für die USA und für Großbritannien oder 
Frankreich ausgegeben werden sollen. Zusätzlich
sollen 900 Millionen DM aus dem Einzelplan 60, d. h. aus 
der Allgemeinen Finanzverwaltung, über das
Auswärtige Amt Zusagen des Bundesministers Hans-
Dietrich Genscher begleichen, die er bei seinen
Besuchsreisen im Nahen Osten gemacht hat. 
Natürlich hat das Parlament, sehr geehrter Herr 
Minister, ein Recht darauf, im einzelnen zu erfahren, 
wofür dieses Geld ausgegeben wird. Umgekehrt
können wir aber dankbar sein, daß keine deutschen
Soldaten gefallen sind und daß keine Zerstörungen in 
Europa oder gar im eigenen Land ertragen werden 
mußten. Wollen wir aber wirklich, daß z. B. auch bei 
der europäischen Einigung die B riten und die
Franzosen die Soldaten stellen und wir nur zahlen? 
Das souveräne Deutschland muß auch seinen
eigenen Beitrag zur Sicherheit und zur Verteidigung
leisten. Keine ernst zunehmende Stimme erhebt sich 
z. B. in Frankreich oder Großbritannien, geschweige 
denn in den Vereinigten Staaten, gegen eigene
Streitkräfte. Wenn man sich aber über die Notwendigkeit 
einer eigenen Armee klar ist, dann muß man auch ein 
vernünftiges Verhältnis zu dieser eigenen Armee
entwickeln. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Ich meine, es ist richtig, im Zuge einer Verkleinerung 
der Bundeswehr und einer Verringerung der
militärischen Personalstärke eine angemessene Kürzung im 
Verteidigungsetat vorzunehmen. Doch ein Steinbruch 
für alle sonstigen Pläne kann dieser Verteidigungsetat 
nicht sein. Wo sollen denn die motivierten Soldaten 
herkommen, wenn man ihnen ständig das Gefühl
vermittelt, eigentlich seien sie nicht erwünscht,
eigentlich wolle man ihnen etwas wegnehmen, eigentlich 
wolle man sie mit minderwertiger Technologie
abspeisen? Vielleicht träumen ja manche davon, das 
Deutschland eine kleine Schweiz sein könne, daß 
seine Ruhe haben, vielleicht das Geld horten wolle. 
(Dr. Hauchler [SPD]: Bayern!) 
Aber dieses Bild stimmt nicht für die Schweiz, und es 
stimmt selbstverständlich nicht für das in seiner
Geographie, in seiner Wirtschaftskraft, in seiner
Bevölkerungszahl viel größere Deutschland. 
Ein souveränes Deutschland darf also durchaus 
selbstbewußt sein. Am besten ist es aber, wenn seine 
wirtschaftliche Stärke anderen zugute kommt,
besonders den kleineren östlichen Nachbarn, ohne dort
einen Ausverkauf zu machen, nachdem das bisherige 
Wirtschaftssystem zusammengebrochen ist. 
Trotzdem sollte man die Deutschen nicht so sehr an 
ihrer Wirtschaftskraft messen und schon gar nicht an 
ihrer Armee. Man sollte uns vielmehr messen an der 
kulturellen Ausstrahlung, an der reichen
Begegnungskraft, an den zahlreichen und auch
erfolgreichen Bemühungen der kulturellen Begegnungen.
Einem derartigen Ziel muß die deutsche Außenpolitik 
besonders dienen. 
Meine Damen und Herren, im Bundeshaushalt 1991 
sind eine Reihe von Ausgaben vorgesehen, die dem 
Ziel der internationalen kulturellen Begegnung
dienen. Vor allem im Etat des Auswärtigen Amts, d. h. im 
Kulturhaushalt, stecken mehr als 1,1 Milliarden DM, 
die alle für die kulturelle Begegnung ausgegeben 
werden sollen. 
Jahr für Jahr ist dieser Bereich des Bundeshaushalts 
kontinuierlich gestiegen. So sind wir von 755
Millionen DM 1982 inzwischen auf diese Größe gekommen. 
Wir sollten diese Mittel auch vernünftig einsetzen, 
besonders bei unseren osteuropäischen Nachbarn. 
Wir möchten ja, daß sie nicht bloß dem Europarat als 
Mitglied beitreten können wie z. B. die
Tschechoslowakei als 25., sondern daß sie in absehbarer Zeit
insgesamt zu Europa gehören. Wir sollten deshalb auch 
Gelder ausgeben, die diese Entwicklung
vorbereiten. 
In diesem Zusammenhang sehe ich auch die
vorgesehenen Hilfen an Rumänien und Ungarn, d. h. die 
Stromhilfe in Höhe von 50 Millionen DM für
Rumänien oder die Energiehilfe in Höhe von 40 Millionen 
DM für Ungarn, aber auch die 40 Millionen DM für die 
Umschulung sowjetischer Soldaten. Das Parlament 
wird im Rahmen der Haushaltsberatungen im
Ausschuß natürlich kritisch hinterfragen, wem in
Rumänien z. B. diese Stromhilfen endgültig zugute
kommen. Sind es nur staatliche Bet riebe? Sind es p rivate 
Einrichtungen? Sind es in erster Linie die Deutschen 
in den leider immer leerer werdenden Gebieten um 
Hermannstadt und Kronstadt? Diese Fragen werden 
wir im Laufe der nächsten Wochen und Monate bei 
den Beratungen insgesamt stellen. 
Das, was die Bundesregierung im Haushaltsentwurf 
vorgeschlagen hat, findet auf einen ersten Blick
unsere Billigung. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — 
Dr. Hauchler [SPD]: „Auf einen ersten 
Blick"! Dann schauen Sie beim zweiten Blick 
genauer hin!) 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Nun hat 
das Wort der Bundesaußenminister Hans-Dietrich 
Genscher. 
Hans-Dietrich Genscher, Bundesminister des
Auswärtigen: Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen! Meine Herren! Die Beratung dieses Haushalts ist 
Anlaß, sich Rechenschaft über die außenpolitischen 
Aufgaben und Herausforderungen abzulegen, vor
denen wir stehen. Das bedeutet auch, sich Gewißheit zu 
verschaffen über die Konstanten unserer Politik, über 
die neue und größere Verantwortung des vereinten 
Deutschlands und über die großen
Herausforderungen, vor die sich die Welt und auch wir gestellt
sehen. 
Herr Kollege Voigt hat bei seinem Beitrag
angekündigt, er wolle das außenpolitische Konzept der SPD 
hier vortragen. Ich hoffe, das war nicht alles, was wir 
dazu gehört haben. Sonst ware der Mund ein bißchen 
voll genommen worden. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU — 
Dr. Rose [CDU/CSU]: Das Konzept ist nicht 
sichtbar und Voigt auch nicht!) 
Dafür hat der Kollege Voigt Anlaß gesehen, die
Außenpolitik der Bundesregierung, vor allen Dingen in 
der Frage des Golfkonflikts, zu kritisieren. Herr
Kollege Voigt, was meinen Sie eigentlich, wenn Sie
sagen, man hätte die Milliarden, die wir der Koalition 
am Golf zur Verfügung gestellt haben, besser anlegen 
sollen? Wollen Sie damit sagen, daß wir es nicht hätten 
tun sollen? Dann hätten Sie genau die K rise im 
deutsch-westlichen Verhältnis heraufbeschworen, die 
Sie uns selbst angehängt haben. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Herr
Bundesminister, sind Sie bereit, eine Frage des
Abgeordneten Voigt (Frankfurt) zu beantworten? 
Hans-Dietrich Genscher, Bundesminister des
Auswärtigen: Ja, Gern. Aber ich würde gern zuvor noch 
etwas sagen. Dann können Sie das in Ihre Frage mit 
einbeziehen. 
Ich würde auch gern von Ihnen wissen, Herr
Kollege Voigt, was Sie meinen und wen Sie meinen, 
wenn Sie davon sprechen, daß jetzt der militärischen 
Gewalt Priorität verliehen wird. Waren Sie für oder 
waren Sie gegen den Einsatz im Namen der UNO, um 
die Aggression gegen Kuwait rückgängig zu machen? 
Auch hier müssen Sie klar Farbe bekennen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
Sie hätten auch Anlaß gehabt, hier ein Wort zur 
Mission des amerikanischen Außenministers und zur 
Rede des amerikanischen Präsidenten zu f riedlichen 
Lösungen für die Zeit nach dem Golf-Kon flikt zu
sagen. Zusammen mit dem englischen und dem
französischen Außenminister habe ich hier am Montag
feststellen können, daß wir zum ersten Mal seit langer 
Zeit als Europäer uns in den Fragen der Nah- und 
Mittelostpolitik in voller Übereinstimmung mit den 
USA befinden und daß wir deshalb diese Mission
unterstützen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
Sie sehen also, Herr Kollege Voigt: Wenn
Klärungsbedarf besteht — bei Ihnen besteht solcher Bedarf 
zuhauf, und als Frankfurter wissen Sie, was ich damit 
meine! 
(Heiterkeit und Beifall bei der FDP und der 
CDU/CSU) 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Da ich den 
Eindruck habe, daß derjenige, der antworten sollte, 
die Fragen gestellt hat, ist es gescheiter, dem
Abgeordneten Voigt für eine Kurzintervention das Wort zu 
geben. 
Karsten D. Voigt (Frankfurt) (SPD): Erst einmal zur 
Frankfurter Situation: Herr Genscher, ich habe meine 
innerparteiliche Rangerausbildung hinter mir, ich 
würde dort überleben. 
(Heiterkeit bei der SPD) 
Es ist zwar etwas merkwürdig, daß die Regierung 
jetzt die Opposition befragt, aber das ist Ausdruck der 
Situation, daß wir eine Konzeption haben, während 
Sie noch keine haben. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Wir wollen sie 
endlich hören!) 
Erstens. Bei der militärischen Eskalation wäre ich 
mit der Minderheit des amerikanischen Kongresses 
der Meinung gewesen, daß man zu dem Zeitpunkt mit 
der militärischen Eskalation nicht hätte beginnen
sollen, sondern mit einer verschärften Form der
Sanktionen hätte fortfahren sollen. 
(Beifall bei der SPD) 
Übrigens haben Sie damals etwas Ähnliches gesagt. 
(Zuruf von der SPD: So ist es!) 
Wenn Sie heute davon abrücken, so ist das Ihr Bier. 
Sie haben so argumentiert. 
(Zuruf von der SPD: Und dann haben Sie den 
Schwanz eingezogen!) 
Zweitens. Da ich die Eigenschaft habe, nicht erst 
nach Abschluß eines Konfliktes in die USA zu reisen, 
sondern auch während eines Konfliktes, wenn die 
Stimmung gegenüber den Deutschen nicht so gut ist, 
dauernd dorthin reise, weiß ich, wie dort die
Stimmung ist. Ich sage ganz offen: Wenn diese
Bundesregierung frühzeitig, am Beginn des Konfliktes, sich
bereit erklärt hätte, für f riedliche Mittel,
friedenserhaltende Mittel, friedensstabilisierende Mittel in der
gesamten Region in erheblichem Umfang Geld
einzusetzen, dann hätte sie a) bei den Amerikanern besser 
dagestanden, b) nicht so viel bezahlen müssen und 
c) wäre sie nicht in Druck gekommen, auch zur
Finanzierung der Kampfhandlungen beizutragen. Das, was 
Sie zu spät gemacht haben, ist Ihnen politisch zum 
Schaden geraten, und es hat dazu beigetragen, daß 
Sie zum Teil etwas finanziert haben, was nicht
sinnvoll und sinnfällig war. 
(Beifall bei der SPD) 
Hans-Dietrich Genscher, Bundesminister des
Auswärtigen: Herr Kollege Voigt, wenn Sie sich einmal 
die Probleme der amerikanisch-japanischen
Beziehungen ansehen, die dortigen Diskussionen über die 
Verwendung der Mittel, die gezahlt werden, dann 
werden Sie schnell zu dem Ergebnis kommen, daß die 
Bundesregierung in dieser Frage richtig gehandelt 
hat. Sie hat sich dafür entschieden, eine Aktion im 
Namen der Vereinten Nationen zu unterstützen. 
Dazu stehen wir. Ich habe das in der Debatte zum 
Ausdruck gebracht, die wir neulich hatten, und daran 
ist nicht zu deuteln.
Meine Damen und Herren, wenn wir uns über die 
Ausgangspunkte unserer Politik vergewissern, so 
können wir als erstes feststellen: Die Vereinigung 
Deutschlands erweist sich als ein bedeutsamer Beitrag 
für die Schaffung eines freien und vereinten Europas. 
Sie hat nicht ein neues Problem für Europa
geschaffen, sondern sie hat ein europäisches Problem gelöst. 
Heute stehen wir als Deutsche vor zwei
Herausforderungen. Nach der äußeren Vereinigung gilt es, die 
innere Vereinigung zu vollenden, und es gilt, sich der 
größeren Verantwortung dieses vereinten
Deutschlands zu stellen. 
Auch in Zukunft steht die deutsche Politik unter 
dem Gebot unserer Verfassung, als gleichberechtigtes 
Glied in einem vereinten Europa dem Frieden der 
Welt zu dienen. Deutsche Außenpolitik bleibt
Friedenspolitik. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
Wir haben das in dem Zwei-plus-Vier-Vertrag
bekräftigt. Wir haben dort nämlich gesagt, daß das vereinte 
Deutschland keine seiner Waffen jemals einsetzen 
wird, es sei denn in Übereinstimmung mit der Charta 
der Vereinten Na tionen und mit seiner Verfassung. 
Weil Sie die Unklarheit in den Ausführungen des
Bundeskanzlers gerügt haben, möchte ich aus der Rede, 
die er heute hier gehalten hat, zitieren, um Ihnen zu 
zeigen, daß Sie unrecht hatten: 
Als Mitglied der Vereinten Nationen haben wir 
die Pflichten übernommen, die in der Charta der 
Vereinten Nationen niedergelegt sind. Dazu
gehören auch Maßnahmen der kollektiven
Sicherheit. 
Unsere Verfassung — nicht zuletzt die deutsche 
Teilung — hat uns bei der vollen Wahrnehmung 
dieser Pflichten bisher Schranken auferlegt. 
Das ist eine klare verfassungsrechtliche Posi tion. 
Meine Damen und Herren, die Wertbezogenheit 
unserer Außenpolitik und unsere Festlegung auf 
Freiheit und Menschenwürde, auf Selbstbestimmung 
und Friedensbewahrung, das sind die Lehren aus
unserer Geschichte. Diese Poli tik hat uns den Weg zur 
Einheit geebnet, und sie hat uns das Vertrauen
unserer Nachbarn und der Völker erworben. Wir werden 
auch in Zukunft unsere Poli tik auf diese Werte
gründen. Wer daran zweifelt, daß wir dieses Vertrauen 
erworben haben — damit meine ich unser ganzes 
Volk — , der sehe sich, Herr Kollege Voigt, die
Umfragen an, die in diesen Tagen aus Frankreich, aus den 
Vereinigten Staaten und aus vielen anderen Staaten 
der Welt publiziert worden sind: In die Friedfertigkeit 
und Friedensgesinnung des deutschen Volkes setzt 
niemand einen ernsthaften Zweifel. Das ist ein
Kompliment für die Deutschen in der früheren
Bundesrepublik und genauso für diejenigen, die in einer f
riedlichen Revolution ihre Freiheit in den neuen
Bundesländern erworben haben. Darauf können wir stolz 
sein. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
Nicht nur die Unterzeichnerstaaten des Zwei-plus-
Vier-Vertrages, der inzwischen von allen
Unterzeichnern ratifiziert ist, sondern die ganze
Staatengemeinschaft bekräftigt, daß die Vereinigung Deutschlands 
zu einem Staat mit endgültigen Grenzen ein
bedeutsamer Beitrag zu Frieden und Stabilität in Europa 
ist. 
In diesem Europa erweist sich die Europäische
Gemeinschaft politisch und ökonomisch als
Stabilitätsraum, als der Stabilitätsraum, der auf den ganzen
Kontinent und darüber hinaus steigende Attraktivität
ausübt. In diese Europäische Gemeinschaft bringen wir 
das größere Deutschland mit seiner gewachsenen 
Verantwortung ein. Das ist die europäische Option 
des vereinigten Deutschland. Wir verstehen diese 
Verantwortung als ein noch stärkeres Engagement für 
die europäische Einigung auf dem Weg zur
Wirtschafts- und Währungsunion und zur politischen 
Union. 
Der Bundeskanzler hat heute schon gesagt, die
Entwicklung einer gemeinsamen europäischen Außen-, 
Sicherheits- und Verteidigungspolitik im Rahmen der 
Europäischen Gemeinschaft und der WEU soll keine 
Ersatz-NATO schaffen. Für uns steht sie in der
Finalität der europäischen Einigung. Sie wird so auch den 
europäischen Pfeiler des westlichen Bündnisses
festigen. Wachsende europäische Identität soll den
Atlantik nicht breiter, aber unser Bündnis fester machen. 
Das westliche Bündnis, das Bündnis der
nordamerikanischen und der europäischen Demokratien, hat sich 
in den vergangenen Jahrzehnten ebenfalls als ein
Stabilitätsfaktor für Europa und die Welt erwiesen. Wir 
wollen, daß es so bleibt. 
Die deutsch-amerikanische Freundschaft und die 
europäisch-amerikanische Freundschaft und
Partnerschaft gehören zu den Konstanten auch des
vereinten Deutschland. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
Vielleicht sollten Sie, Herr Kollege Voigt, noch einmal 
darüber nachdenken, ob es nicht mißverständlich sein 
könnte, wenn Sie davon sprechen, daß die
Amerikaner noch für einige Jahre hierbleiben sollten. 
(Voigt [Frankfurt] [SPD]: Das habe ich nicht 
gesagt!) 
— Für mehrere Jahre? 
(Voigt [Frankfurt] [SPD]: Nein, dauernd!) 
—Dann lesen Sie einmal nach, was Sie gesagt haben. 
Die Klarstellung „dauernd" ist ein wich tiger Beitrag 
zur Übereinstimmung. 
Wenn wir aber von dieser Konstanze der
europäisch- amerikanischen Partnerschaft sprechen, dann 
wissen wir auch, daß wir das auch beachten müssen, 
wenn es jetzt um den Erfolg der GATT-Runde geht. 
Auch hier muß Partnerschaft gelten. 
(Dr. Hauchler [SPD]: Gerade hier hat die 
deutsche Regierung doch am meisten
gemauert!) 
In diesem Bewußtsein der Bedeutung der
europäischamerikanischen Partnerschaft nehmen wir das
Angebot des amerikanischen Präsidenten zur Partnerschaft 
in der Führung an. Wir werden uns für die
Fortentwicklung unseres Bündnisses engagieren, so wie das 
vor dem Londoner Gipfel 1990 vorgegeben wurde. 
Wir wollen damit das Bündnis für die neuen Chancen 
und Herausforderungen zukunftsfähig machen. Das
westliche Bündnis hat durch seine wertorientierte, 
politische und sicherheitspolitische Bestimmung seine 
eigene Identität gefunden. Es war von Anfang an 
mehr als nur die Reaktion auf die sowjetische
Vorherrschaftspolitik nach dem Zweiten Weltkrieg. In
Wahrheit wurde mit dem westlichen Bündnis die Lehre aus 
den Fehlern nach dem Ersten Weltkrieg gezogen. Das 
Ende des Warschauer Pakts berührt deshalb den
Fortbestand des westlichen Bündnisses nicht. 
(Dr. Gysi [DIE LINKE]: Das ist aber 
neu!) 
— Für wen ist das neu? Für Sie? 
(Dr. Gysi [DIE LINKE]: Nein, Sie haben 
früher die NATO häufiger mit dem
Warschauer Pakt begründet — in den 50er und 
60er Jahren und auch in den 70er Jahren!) 
—Herr Gysi, wir haben nie einen Zweifel daran
gelassen, daß für uns das westliche Bündnis mehr ist als 
eine Allianz alten Stiles, als eine Militärallianz, und 
daß ihm eine Übereinstimmung der Werte zugrunde 
liegt. Die grundsätzliche Unterscheidung zwischen 
westlichem Bündnis und Warschauer Pakt bestand 
darin, daß der Warschauer Pakt ein Instrument
sowjetischer Vorherrschaft über Osteuropa war und das 
westliche Bündnis eine Wertegemeinschaft für
Freiheit und für Demokratie. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU — 
Dr. Hauchler [SPD]: So hätte es sein sol-len!) 
— Herr Kollege, so ist es. Wenn Sie
Unterlegenheitsgefühle haben, schlage ich Ihnen vor: Wirken Sie mit 
bei der Entwicklung des europäischen Pfeilers, dann 
werden Sie auch dieses letzte Gefühl der
Unterlegenheit verlieren. 
(Dr. Briefs [DIE LINKE]: Sie glauben gar 
nicht, mit welch dumpfen Gefühlen Men
schen in Westeuropa die Politik dieser Bun
desregierung betrachten!) 
—Ich habe vor allen Dingen den tiefen Eindruck, daß 
viele Menschen dort, wo Sie jahrzehntelang
Verantwortung getragen haben, froh waren — — 
(Voigt [Frankfurt] [SPD]: Er kommt aus West
deutschland! — Zuruf von der CDU/CSU: Er 
hat doch nur einen holländischen Paß!) 
— Er kommt aus Westdeutschland — und dann zur 
DIE LINKE zu gehen, das ist nun wirklich der Gipfelpunkt 
des politischen Irrtums. Das muß ich Ihnen sagen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
Ihre Beiträge heute, das waren schon „beachtliche 
Beiträge" zur Lösung der deutschen Probleme. Ich 
verstehe ja die tiefe Sorge vieler Menschen in den 
neuen Bundesländern, wie es weitergeht; aber wenn 
Sie hier Kritik üben, Herr Kollege Gysi und die
anderen Angehörigen Ihrer Fraktion, dann kommt mir das 
vor, als wenn der Brandstifter die Feuerwehr wegen 
zu langsamer Arbeit kritisiert. Das ist das Problem, vor 
dem Sie stehen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
Meine Damen und Herren, das westliche Bündnis 
ist und bleibt eine Konstante europäischer und welt
politischer Stabilität. Es wird einen wichtigen Pfeiler 
der neu entstehenden Strukturen kooperativer
Sicherheit in Europa bilden. Niemand wird dieses
Bündnis als Bedrohung empfinden, aber alle werden es als 
Gewähr eigener Sicherheit betrachten. 
Zu den Konstanten unserer Politik in Europa gehört 
auch die Mitwirkung im Europarat. Er hat den
europäischen Rechtsraum, eigentlich müßte man besser 
sagen: den europäischen Rechtsstaatsraum, den
Menschenrechtsraum, den europäischen Demokratieraum 
geschaffen. Wir haben unsere Einheit erreichen
können, weil wir dem Auftrag unseres Grundgesetzes 
gerecht wurden, weil wir in der Verantwortung des 
Briefes zur deutschen Einheit auf einen Zustand des 
Friedens in Europa hingewirkt haben, der die
Vollendung eben dieser Einheit in freier Selbstbestimmung 
möglich machte. Ich denke, daß es sich lohnt, an einer 
solchen Politik festzuhalten. 
Dazu gehört auch die Konstanz der deutsch-
sowjetischen Beziehungen. Die Gemeinsame Erklärung 
vom 13. Juni 1989, der deutsch-sowjetische Vertrag 
vom 9. November 1990 haben das deutsch-
sowjetische Verhältnis als Konstante deutscher Außenpolitik 
bestätigt, erweitert und bekräftigt. Von allen diesen 
Konstanten ausgehend stellt sich das vereinte 
Deutschland seiner größeren Verantwortung. Das 
drückt sich aus in dem Einsatz unseres größeren
Gewichts für die europäische Einigung, für die Schaffung 
des einen Europa und bei der Lösung der globalen 
Herausforderungen. 
Es ist offenkundig, daß die deutsche Teilung auch 
die deutsche Außenpolitik über Jahrzehnte belastet 
hat: Berlin-Krisen, deutsch-deutsche Spannungen,
offene Grenzfragen haben uns, die Hauptbetroffenen 
der Spaltung Europas, das immer wieder aufs neue 
bewußt gemacht. Aber wir haben zu keiner Zeit die 
von unserer Verfassung vorgegebenen Prioritäten 
und Wertbestimmungen zur Disposition gestellt. Wir 
haben uns zu keiner Zeit auf den Irrweg „Einheit vor 
Freiheit" oder „deutscher Sonderweg vor
europäischer Einbettung" begeben. Wir haben beides
gewonnen: die Einheit der Deutschen und die Chance 
zur Vereinigung Europas. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU) 
Dieses Bewußtsein bestärkt uns in der Feststellung, 
daß wir an den Grundwerten und den
Grundorientierungen unserer deutschen Außenpolitik festhalten 
werden. Wir werden sie zur Entwicklung der
Konzeptionen für die Wahrnehmung größerer deutscher
Verantwortung nutzen. 
Die neu gewonnene Handlungsfreiheit des
vereinten Deutschlands wird ganz gewiß nicht zu neuer 
Machtpolitik genutzt werden. Es wird auch nicht zu 
einer Renationalisierung der deutschen Außenpolitik 
kommen. Nein, wir setzen unser Gewicht für ein
größeres europäisches Engagement in der EG und für das 
ganze Europa ein. Wir appellieren an die Völker
Europas, dieses europäische Angebot der Deutschen
anzunehmen. 
Während sich der Stabilitätsraum, der durch die 
Staaten der Europäischen Gemeinschaft, des
westlichen Bündnisses und des Europarates gebildet wird,
dynamisch entwickelt, sehen wir uns in Mittel- und 
Osteuropa neuen, großen, dramatischen und
krisenhaften Herausforderungen gegenüber. Die Staaten 
Mittel- und Osteuropas ringen um die Festigung ihrer 
demokratischen Strukturen und den Erfolg ihrer
Reformpolitik. Das Ende der militärischen Integration 
des Warschauer Paktes, die Aufhebung und die
Überwindung der kommunistischen Diktatur setzen
nationale Strömungen frei. Manche suchen nach
europäischer Orientierung, andere noch nicht. 
Jugoslawien steht in einem tiefen Konflikt, der 
durch den Willen zu nationaler Identität, zu
Demokratie und zu wirtschaftlicher Reform bestimmt wird. In 
der Sowjetunion treffen der Wille zur
Demokratisierung, zu nationaler Selbstbestimmung und die Suche 
nach einem wirtschaftlichen Reformkonzept auf den 
Widerstand der alten Strukturen. Die
Übergangsphase, die dieses riesige Land durchläuft, stellt nicht 
nur die Sowjetunion selbst, sie stellt alle Europäer und 
eigentlich die ganze Weltgemeinschaft vor große
Probleme und Herausforderungen. 
Meine Damen und Herren, nicht nur für die
Sowjetunion, bei allen Unterschieden auch für Jugoslawien 
und andere Staaten in Süd- und Osteuropa gilt: Die 
Entwicklung neuer Formen des Zusammenlebens 
verschiedener Nationen kann nur als Ergebnis eines 
friedlichen politischen Dialogs gesichert werden.
Dieser Dialog muß auf der Grundlage der Demokratie, 
der Rechtsstaatlichkeit, der Achtung der Menschen- 
und der Minderheitenrechte aller Beteiligten geführt 
werden. 
So stellt sich unser Europa heute als ein Erdteil dar, 
der in dramatischen und doch f riedlichen Prozessen 
lange aufgestaute Probleme gelöst hat, in dessen
Westen es eine Stabilitätszone gibt, in dem zu gleicher 
Zeit im Osten und Südosten alte und neue Probleme 
nach einer Antwort suchen. Dabei gilt es jetzt, diesen 
dramatischen Entwicklungen einen stabilen Rahmen 
zu geben, damit wir nationale und europäische
Bürgerkriege vermeiden. Die größere deutsche
Verantwortung wird sich darin erweisen, daß wir auch hier 
die Lehren aus der eigenen Geschichte einbringen. 
Wir wollen dazu beitragen, daß auf alle Fragen, die 
Europa heute belasten, europäische und nicht
nationalistische Antworten gegeben werden. 
Meine Damen und Herren, es ist verständlich, daß 
sich die Aufmerksamkeit der Welt in den letzten
Monaten auf den Mittleren und Nahen Osten
konzentriert hat. Die Bemühungen um eine stabile
Friedensordnung für diese Region werden jetzt größte
Anstrengungen nicht nur der Staaten der Region,
sondern auch der verantwortlichen Staaten und
Staatengemeinschaften in der Welt verlangen. Aber wir
dürfen über dem Mittleren und Nahen Osten unseren 
nächsten Osten, wir dürfen Mittel- und Osteuropa 
nicht vergessen. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU) 
Der Reformpolitik dort zum Erfolg zu verhelfen ist eine 
Aufgabe europäischer Solidarität, europäischer
Stabilitätspolitik und europäischer Zukunftsgestaltung. 
Das verlangt große Anstrengungen des Westens, aller 
Staaten des Westens für alle unsere östlichen
Nachbarn einschließlich der Sowjetunion. 
Übergangszeiten bedeuten immer Instabilität. Bei 
der Lösung ökonomischer Übergangsprobleme zu 
helfen ist ein Stabilitätsbeitrag. Wir Deutschen
werden uns — wie in der Vergangenheit — auch in der 
Zukunft unserer Verantwortung stellen. Wir tun das 
auch angesichts der großen Herausforderungen in 
den neuen Bundesländern; denn wir wissen: Europa 
darf nicht neu geteilt werden durch eine
Armutsgrenze oder durch unkontrollierbare Entwicklungen 
östlich von uns. Auf der anderen Seite bedeutet der 
Erfolg der wirtschaftlichen Entwicklung in den neuen 
Bundesländern ganz sicher auch eine Ermutigung für 
die Reformer in den Staaten Mittel- und
Osteuropas. 
Wenn es um Mittel- und Osteuropa geht, meine 
Damen und Herren, dann sind wir als Deutsche in 
besonderer Weise gefordert, nicht nur wegen unserer 
geographischen Lage, sondern auch wegen unseres 
Gewichts und wegen unserer historischen Bindungen 
und Verbindungen zu unseren östlichen Nachbarn 
einschließlich der Sowjetunion. Es gehört zu den
bewegenden geschichtlichen Erfahrungen, daß diese 
Bindungen durch die tragischen Ereignisse in den 
30er und 40er Jahren eigentlich nur noch stärker
geworden sind. Polens Präsident hat Deutschland als Tor 
der Freundschaft zu Europa bezeichnet. In der Tat: 
Wir wollen die gute deutsch-polnische Nachbarschaft 
noch in diesem Jahr vertraglich besiegeln. Wir wollen 
das gleiche mit der CSFR Vaclav Havels. Wir werden 
unseren Einfluß als vereintes Deutschland bei unseren 
Partnern und Freunden wahrnehmen, damit auch sie 
ihre gesamteuropäische Verantwortung erfüllen. 
Alle Probleme im europäischen Osten sind auch 
unsere Probleme, und sie erfordern europäische
Antworten. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP) 
Wir werden in der Europäischen Gemeinschaft dafür 
eintreten, daß die Europäische Gemeinschaft offen ist 
und offenbleibt für die Demokratien in Mittel- und 
Osteuropa. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
Wer sie ausschließen will, verstößt gegen den Namen 
unserer Gemeinschaft — sie heißt „Europäische
Gemeinschaft" und nicht „Westeuropäische
Gemeinschaft" — und gegen den Geist der Römischen
Verträge. Wer aber die Chance zum Beitritt eröffnet, gibt 
die Kraft, die schwere Zeit des Übergangs zu
bestehen. 
Der KSZE-Prozeß bedarf in dieser Phase dringend 
neuer und kräftiger Impulse. Die erste
Außenministerkonferenz, die auf der Grundlage der neuen Charta 
von Paris einberufen wird und im Juni in Berlin
stattfindet, bietet eine Chance dafür. Der KSZE-Prozeß 
und die Charta für ein neues Europa bieten derzeit 
noch den einzigen Stabilitätsrahmen, der uns bisher 
für das ganze Europa zur Verfügung steht und der 
beide Großmächte einschließt. Seine Institutionen 
müssen genutzt, ausgebaut und entwickelt werden. 
Das Konfliktverhütungszentrum und auch das in La 
Valletta vereinbarte neue KSZE-
Streitbeilegungsverfahren sind ein gewiß bescheidener, aber prinzipiell 
neuer Anfang. 
Aber wir brauchen mehr: Wir brauchen eine
Entscheidungs- und Handlungsinstanz als Institution
gesamteuropäischer Sicherheit und Zusammenarbeit. 
Wir brauchen ein europäisches Sicherheitsgremium 
und — warum nicht? — in ferner Zukunft auch einen 
Europäischen Sicherheitsrat unter dem Dach der
Vereinten Nationen, damit wir die Entscheidungs- und 
Handlungsmöglichkeiten für unseren Kontinent
verstärken können. 
In den neuen politischen, ökonomischen und
kooperativen Sicherheitsstrukturen müssen auch die 
Demokratien Mittel- und Osteuropas ihren Platz
finden können. Sie wenden sich hin zur Europäischen 
Gemeinschaft und zum Europarat. Das schafft für
niemanden Probleme, aber es wird den Stabilitätsraum 
ausdehnen. 
Nach Auflösung des Warschauer Pakts und damit 
auch der Beendigung der Vorherrschaft durch die
Sowjetunion erheben die Staaten Mittel- und
Osteuropas mit Recht Anspruch auf volle, gleichberechtigte 
Sicherheit. Es liegt im gesamteuropäischen Interesse, 
daß weder ein machtpolitisches Vakuum noch
machtpolitische Verschiebungen in Europa entstehen. In 
diesem Bereich liegen die vordringlichen Aufgaben 
für die neue europäische Sicherheitsarchitektur. Die 
Staaten Mittel- und Osteuropas müssen in diesen 
Strukturen europäischer Sicherheit ihren sicheren 
Platz einnehmen können. 
Im Verhältnis zur Sowjetunion wird es darauf
ankommen, daß diese Länder an Stelle der
überwundenen Vorherrschaft ein auf Gleichberechtigung
beruhendes Nachbarschaftsverhältnis finden, das sich auf 
den Verzicht auf Gewalt sowie auf Zusammenarbeit 
gründet. 
Für die Stabilität gesamteuropäischer Architektur 
ist es notwendig, daß einer ihrer wichtigsten
Bausteine, nämlich der Vertrag über die konventionelle 
Abrüstung, ohne Abweichungen eingehalten wird 
und zur Ratifizierung kommt. Wir hoffen und wir
erwarten, daß sich auch in der Sowjetunion die
Auffassung durchsetzt, die bei der Verhandlung und
Unterzeichnung des Vertrages galt. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU und des Abg. Voigt [Frank-furt] [SPD]) 
Die Ratifizierung und die Einhaltung dieses
Vertrages wird den Bemühungen um Beseitigung der
nuklearen Kurzstreckensysteme und der nuklearen
Artillerie in Europa zusätzliche Impulse geben. Diese
Waffen haben in der europäischen Friedens- und
Stabilitätsordnung, die wir anstreben, keinen Platz mehr. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie 
bei Abgeordneten der SPD) 
Wir kennen die schwerwiegenden Probleme, denen 
sich der sowjetische Präsident gegenübersieht. Wir 
anerkennen, daß er in einer schwierigen
innenpolitischen Phase außenpolitisch Kurs hält. Die
verantwortungsvolle Mitwirkung der Sowjetunion im
Weltsicherheitsrat während der Golfkrise beweist das 
ebenso wie die Auflösung der militärischen Struktu
ren des Warschauer Pakts als logische Konsequenz 
aus der Aufgabe sowjetischer
Vorherrschaftsansprüche in Europa. Ich denke, wir sollten in diesem
Zusammenhang nicht das Engagement Präsident
Gorbatschows für die Ratifizierung des Zwei-plus-Vier-
Vertrages vergessen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie 
bei Abgeordneten der SPD) 
Es liegt auch in unserem Interesse, daß die
Sowjetunion ihre inneren Probleme im Geist der Schlußakte 
von Helsinki, im Geist der Charta für ein neues Europa 
und der Grundsätze des Europarates lösen kann. Das 
verlangt die Fortsetzung der Demokratisierung, die 
von Präsident Gorbatschow so mutig begonnen
worden ist. Wir alle brauchen eine stabile und
handlungsfähige Sowjetunion als unverzichtbaren Faktor der 
neuen Architektur für das ganze Europa. 
Die ermutigenden Entwicklungen, die in den
letzten Jahren in Europa möglich wurden, die den West-
Ost-Gegensatz auch in der Dritten Welt beseitigt und 
damit die Lösung wichtiger regionaler Probleme
ermöglicht haben, verlangen ebenfalls die Mitwirkung 
der Sowjetunion. Von keiner dieser Entwicklungen 
soll sie ausgeschlossen werden. Ihr Beitrag für die 
neue Weltordnung ist unverzichtbar. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU) 
Deutschland sieht seine Aufgabe da rin, im Rahmen 
der Europäischen Gemeinschaft und des westlichen 
Bündnisses das Verhältnis zur Sowjetunion weiter 
auszubauen und zu entwickeln. Wir tun das im
Bewußtsein der zentralen Bedeutung des deutsch-
sowjetischen Verhältnisses. 
Meine Damen und Herren, mit dem Blick auf die 
Vereinten Nationen können wir feststellen: Weltweit 
begegnen sich nicht mehr zwei deutsche Staaten. 
Auch in den Vereinten Nationen ist das deutsche Volk 
durch eine Regierung vertreten. Das ermöglicht es 
uns, weltweite Verantwortung auch in den Vereinten 
Nationen ohne jede Beschränkung zu übernehmen. 
Unser Wille, durch eine Änderung unserer
Verfassung die in der Vergangenheit wohlbegründete 
Selbstbeschränkung zugunsten einer Mitwirkung 
deutscher Streitkräfte bei Einsätzen im Rahmen der 
Vereinten Nationen zu ermöglichen, ist Ausdruck 
dessen, jetzt möglich gewordene größere
Verantwortung auch wahrzunehmen. Wir werden uns dieser 
Verantwortung stellen. Wenn wir das im Rahmen
europäischer Streitkräfte tun könnten, wäre das ein 
wichtiger Schritt hin zu einer gemeinsamen
europäischen Sicherheitspolitik. 
Aber wir sehen unsere Mitwirkung in den
Vereinten Nationen nicht zuerst und ganz gewiß nicht allein 
in der Perspektive der Teilnahme deutscher
Streitkräfte an Aktionen der Vereinten Nationen. Wir
wollen an der Stärkung der Vereinten Nationen und am 
Ausbau ihrer Handlungsfähigkeit mitwirken. Die 
Überwindung des West-Ost-Gegensatzes eröffnet die 
Chance dafür. 
Eine Stärkung der Vereinten Nationen bedeutet 
zuallererst, die Fähigkeit ihrer Organe — des
Generalsekretärs und des Sicherheitsrates —, die
Möglichkeiten der politischen Konfliktlösung zu verstärken. 
Die Vereinten Nationen sollen auch stärker mitwirken 
können bei der Bewältigung der globalen
Herausforderungen, beim Schutz der natürlichen
Lebensgrundlagen, bei der Überwindung von Hunger, Not und 
Elend auch als Ursache von Flüchtlingsströmen, bei 
der Entmilitarisierung der internationalen
Beziehungen durch die Unterstützung regionaler Abrüstung in 
allen Teilen der Welt und bei der Beschränkung des 
weltweiten Rüstungsexports. 
Wenn es darum geht, größere Verantwortung zu 
übernehmen, um damit sowohl unserer Geschichte 
wie den Werten unserer Verfassung gerecht zu
werden, wird es uns besonders auszeichnen, wenn wir 
uns noch stärker der Lösung dieser
Menschheitsaufgaben zuwenden. Hier gilt es, unsere größere
Verantwortung zu erfüllen. 
Ich denke, wir werden unser stärkeres Gewicht 
auch einsetzen, um unsere Wertverpflichtung bei der 
weltweiten Durchsetzung der Menschenrechte noch 
stärker zu vertreten. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU) 
Meine Damen und Herren, nach allem, was in der 
deutschen Geschichte war, kann es für die deutsche 
Politik immer nur den Platz auf der Seite der
Menschenrechte, auf der Seite des
Selbstbestimmungsrechts, der territorialen Integrität und der
Souveränität aller Staaten geben. Das hat unsere Haltung
während des Golfkrieges bestimmt. Das wird sie auch bei 
unserer Mitwirkung an der Schaffung einer
Friedensordnung für die leidgeprüfte nah- und mittelöstliche 
Region bestimmen. 
Es ist in den letzten Wochen und Monaten die Frage 
gestellt worden, ob sich das deutsche Volk nur in einer 
Idylle oder in einer Nische der internationalen Politik 
wohlfühlen und zurechtfinden könne. Ich denke, das 
deutsche Volk hat diese Frage in den letzten 45
Jahren beantwortet. Kein Volk war von dem West-Ost-
Gegensatz, von der Konfrontation in Europa, von der 
Spaltung Europas und vom Kalten Krieg so zutiefst 
betroffen, wie es die Deutschen waren. Das war
wahrlich keine Nische für unser Volk, 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie 
bei Abgeordneten der SPD) 
und die Deutschen in der DDR haben gewiß nicht in 
einer Idylle der Weltpolitik gelebt. Zu keiner Zeit
haben die Deutschen der früheren Bundesrepublik
gezögert, ihre Verantwortung für die Sicherung der
Freiheit und des Friedens zu übernehmen. 
Deutschland hat eine Wehrpflichtarmee, die in
unserem Volk verankert ist, die Teil unserer
demokratischen Gesellschaft ist und die von einem
sicherheitspolitischen Konsens getragen wird. Unsere Soldaten 
haben ihren Dienst seit Bestehen der Bundeswehr in 
Zeiten der höchsten Spannungen, in Zeiten schärfster 
politischer Konfrontation und in Zeiten von Druck und 
Bedrohung getan, und niemand hatte einen Grund, an 
der Verläßlichkeit der Deutschen und ihrer Soldaten 
zu zweifeln. 
Wenn wir uns nun entschließen, durch eine
Verfassungsänderung die Mitwirkung deutscher Streitkräfte 
im Rahmen der Satzung der Vereinten Nationen zu 
ermöglichen, so ist das kein Anlaß, deshalb den 
Grundsatz der Wehrpflichtarmee in Frage zu
stellen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie 
bei Abgeordneten der SPD) 
Der sicherheitspolitische Konsens unserer
Gesellschaft, der für die Stabilität unseres Staates auch in 
Zukunft von großer Bedeutung ist, wird gerade durch 
die Wehrpflichtarmee und auch durch die Integration 
der Armee in die Gesellschaft garantiert. Die
Bundeswehr wird auch in Zukunft auf der Grundlage der 
unveränderten Wertebestimmung unseres
Grundgesetzes ihren Auftrag erfüllen. 
Es bleibt dabei, meine Damen und Herren: Unser 
Auftrag lautet, Europa zu einen und dem Frieden der 
Welt zu dienen. Das ist der Auftrag unserer
Verfassung. Wir wissen, daß viele Fragen in den alten und 
neuen . Bundesländern unterschiedlich beantwortet 
werden. Auch hier drücken sich Jahrzehnte
unterschiedlicher Erfahrungen aus. Aber unser Volk ist eins 
in dem Willen zu Freiheit und zu Demokratie und zur 
Sicherung dieser Freiheit und dieser Demokratie. 
Was die Gestaltung der deutschen
Nachkriegsdemokratie bis zum 3. Oktober 1990 in der alten
Bundesrepublik bedeutet, das hat die f riedliche
Freiheitsrevolution in der früheren DDR zum Ausdruck gebracht. 
Dieses Bekenntnis zur Freiheit hat dem deutschen 
Volk das zurückgegeben, was ihm die Schande des 
Faschismus genommen hat. Diese Würde einer
freiheitlichen Demokratie und einer freien Gesellschaft 
werden wir uns für immer bewahren. 
Für die Deutschen hat es in der
Nachkriegsgeschichte gewiß keine Idylle gegeben. Ich sehe das 
auch jetzt nicht voraus. Die Herausforderungen waren 
unterschiedlich; je nachdem, wo wir diese Zeit — in 
West oder Ost — erlebt haben. Leicht war es nicht, sie 
zu bestehen. Wir haben sie bestanden. Die Deutschen 
in der früheren DDR hatten dabei die größere Last 
unserer Geschichte zu tragen. 
Wenn ich das alles zusammennehme, meine Damen 
und Herren, dann können wir aus Überzeugung
sagen: Auf das Bekenntnis zu Freiheit und Frieden und 
auf die Entschlossenheit, Freiheit und Frieden für sich 
und für andere zu bewahren, können sich die Völker 
der Welt bei den Deutschen verlassen. 
Ich danke Ihnen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Das Wort 
hat der Abgeordnete Dr. Hauchler. 
Dr. Ingomar Hauchler (SPD) : Herr Präsident! Meine 
sehr verehrten Damen und Herren! Die Regierung hat 
heute in einer sechsstündigen Debatte den Nord-Süd-
Konflikt nahezu totgeschwiegen. 
(Bundesminister Genscher: Na! — Zurufe 
von der CDU/CSU: Dann haben Sie die 
ganze Zeit nicht zugehört! Der war wohl 
lange Zeit nicht da!) 
Dies ist, Herr Minister Genscher, ein Armutszeugnis 
und setzt ein falsches Signal.
Hört deutsche Außenpolitik in Osteuropa, in den 
USA, am Golf und am Mittelmeer auf, oder ist sie sich 
bewußt, daß vier Milliarden Menschen auf dieser Welt 
— und viele davon hungern — jenseits dieses
verengten Blickfeldes der Außenpolitik dieser
Bundesregierung leben? 
Dabei hätte die Bundesregierung spätestens durch 
den Golfkrieg die Nord-Süd-Beziehungen als
politische Herausforderung erster Ordnung begreifen
müssen. Sie hätte endlich lernen können, daß der
Entwicklungspolitik zunehmend die Rolle einer
präventiven, globalen Sicherheitspolitik zufallen muß. 
Am 30. Januar dieses Jahres versprach der
Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung — ich zitiere — : 
Dialog und Ausgleich zwischen Nord und Süd 
werden die großen Herausforderungen in den 
90er Jahren bleiben. Wir werden als vereintes 
Deutschland unsere Entwicklungshilfe auch in 
Zukunft steigern. 
Wochen später aber bricht Helmut Kohl auch dieses 
Wort. 
(Toetemeyer [SPD]: Sehr wahr!) 
Das Bundeskabinett beschließt einen Haushalt, der, 
läßt man sich von Tricks nicht täuschen, im Vergleich 
zur Haushaltsplanung 1990 weniger Mittel für die 
Entwicklungsländer vorsieht. 
(Toetemeyer [SPD]: So ist es!) 
Nicht nur die für 1991 veranschlagten effektiven
Ausgaben für Entwicklungshilfe sinken, wenn man die 
früheren Ausgaben der ehemaligen DDR
berücksichtigt; und das muß man tun. Zusammengestrichen
werden auch die Zusagen für künftige Projekte der
bilateralen Zusammenarbeit um mehr als 700 Millionen 
DM. 
Diese Kürzung ist eine Schande, wenn man den 
Hunger, die Naturzerstörung und die
Flüchtlingsströme in und aus der Dritten Welt wachsen sieht und 
weiß, daß der Golfkrieg viele Entwicklungsländer
zusätzlich belastet hat. 
Wenn Kosten der deutschen Einheit und des
Golfkrieges auf Kosten der Dritten Welt refinanziert
werden, widersp richt dies diametral einer weiteren
Ankündigung des Bundeskanzlers in seiner
Regierungserklärung. Er sagte in bezug auf die Asylpolitik — ich 
zitiere wieder — : 
Um das Problem der Flüchtlings- und
Wanderungsströme in und nach Europa zu lösen,
müssen wir gemeinsam die Ursachen in den
Herkunftsländern bekämpfen. 
Wohl wahr! Doch die Mittel, um die Probleme vor Ort 
zu lösen, werden gekürzt. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die
Bundesrepublik muß mithelfen, die Lasten von Nahost-Ländern, die durch den Golfkrieg verursacht sind, zu 
lindern. Gleichzeitig muß aber sichergestellt werden, 
daß zusätzliche Hilfen nur für die wirklich armen
Länder zur Verfügung gestellt und daß dadurch die Mittel 
für andere Entwicklungsländer nicht geschmälert 
werden. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Für den Nahen Osten selbst geht es jetzt darum, mit 
höherem Engagement als bisher eine dauerhafte
Friedensordnung zu schaffen. Eine unverzichtbare
Voraussetzung dafür ist aber, Vereinbarungen über
wirtschaftlichen und sozialen Ausgleich dort zu erreichen. 
Dies hat Willy Brandt schon vor Jahren
vorgeschlagen. In diesem Zusammenhang jetzt aber schon
wieder von einem Marshallplan zu reden, wie dies der 
Bundeskanzler getan hat, halte ich für falsch. Nicht 
nur, weil es in den letzten Jahren wohlfeil geworden 
ist, immer gleich von Marshallplänen zu reden, wenn 
es um irgendein Weltproblem geht, sondern auch weil 
sich ein regionaler Wirtschaftsplan für den Nahen 
Osten gerade ganz wesentlich vom Marshallplan
unterscheiden muß. Er muß und kann nämlich zum
größten Teil aus der Region selbst finanziert werden. 
Sodann darf ein regionales Aufbau- und
Entwicklungsprogramm für den Nahen Osten nicht wie der 
Marshallplan mit hegemonialen Ansprüchen in
diesem Raum verknüpft werden, und schließlich sollte 
dieses Programm nicht so sehr auf die einzelnen
Länder, sondern vor allem auf regionale Entwicklung und 
regionalen Ausgleich gerichtet und damit Grundlage 
für eine gemeinsame Friedensordnung werden. 
Meine Damen und Herren, die Kürzung der Mittel 
für die Dritte Welt ist kurzsichtig. In einem Jahr für 
Deutschland 150 Milliarden; für Osteuropa 20
Milliarden und mehr und für den Golfkrieg innerhalb
weniger Monate so eben mal 17 Milliarden, Herr
Außenminister. Für 120 Länder in der Dritten Welt aber nur 
ein Bruchteil dessen, was wir für Deutschland,
Osteuropa und den Golf ausgeben? Wahrlich ein schlimmes 
Mißverhältnis! 
(Beifall bei der SPD) 
Der Süden wird registrieren, wie schnell der Norden 
unvorstellbare Kapitalsummen mobilisieren kann, um 
Zerstörung zu finanzieren, und wie genau der Norden 
jede Mark umdreht, wenn es um die Bekämpfung von 
Armut, Vertreibung und Umweltzerstörung geht. 
Viel, viel Geld also, wenn es um Krieg und
Eingreiftruppen geht, um dem Völkerrecht Geltung zu
verschaffen, das man selbst von mancher Seite vielfach 
gebrochen hat, wenig Geld, wenn es um Entwicklung, 
also die Verhütung von Krieg, um mehr Gerechtigkeit 
und um ökologische Vorsorge geht. Aber das kennen 
wir ja. Von bestimmten konservativen Kräften wurde 
wieder einmal wie eh und je vor allem das Bündnis der 
Solidarität der Reichen beschworen, statt
Gerechtigkeit gegenüber den Hungernden zu üben. Dabei
wissen wir: Die wichtigste aller Kriegsursachen ist —
neben Eroberungsdrang und blanker Not — mangelnde 
Gerechtigkeit. Fundamentalistische Strömungen 
werden mehr und mehr wachsen, wenn diese Welt 
— das gilt auch für die Verhältnisse im Nahen Osten 
— auch durch unsere Schuld weiter so ungerecht
geordnet ist. 
(Beifall bei der SPD)
Die Bundesregierung und die sie tragende Koalition 
aus CDU, CSU und FDP versagen nicht nur, wenn es 
darum geht, der gewachsenen Verantwortung 
Deutschlands für den Nord-Süd-Ausgleich finanziell 
gerecht zu werden. Sie hat auch dafür kein
überzeugendes politisches Konzept. Ihre Entwicklungspolitik 
ist halbherzig, voller Widersprüche und spielt nicht 
selten auch den bloßen Handlanger anderer
Interessen. 
Die Halbherzigkeit dieser Regierung zeigt sich 
darin, daß sie Initiativen, die sie zu Schwerpunkten 
ihrer Politik erklärt hat, nicht ernsthaft genug verfolgt. 
Was ist aus der globalen Umweltoffensive des
Bundeskanzlers, die er auf den letzten beiden Weltgipfeln 
ergriffen hat, geworden? Der Berg kreißte und gebar 
eine Maus. Was folgte aus den Ankündigungen, der 
internationalen Verschuldungskrise zu Leibe rücken 
zu wollen? Die Schulden sind weiter gestiegen.
Welche Schlüsse wurden aus der Einsicht gezogen, man 
müsse die Flüchtlingsprobleme stärker am Ort ihrer 
Entstehung lösen? Entwicklungshilfe für solche
Länder wird in Zukunft gekürzt. Die Bundesrepublik hat 
also auf keinem dieser Felder überzeugende
Maßnahmen ergriffen. 
Direkt widersprüchlich ist aber die Politik von CDU, 
CSU und FDP, wenn es darum geht, ihre so sehr
vorgetragenen eigenen Maximen von Freihandel,
Menschenrechten und ökologischer Verantwortung selbst 
zu befolgen. Statt Freihandel: Agrar- und
Textilprotektionismus, jetzt vorgeführt in der Uruguay-Runde. 
Statt wirksamer Gesetze und Kontrollen bei
Waffenexporten: Blaupausen für Südafrika, Chemie für
Saddam und Tornado-Kredite für Jordanien. Statt
Menschenrechte als Bedingung deutscher
entwicklungspolitischer Leistungen: eine U-Bahn für das totalitäre 
chinesische Regime, das Panzer über Demonstranten 
rollen läßt. Und, Herr Genscher, ein 100-Millionen
-Scheck des deutschen Außenministers für einen
Diktator, der eine ganze Stadt im eigenen Land
zerbomben läßt. 
Zum schieren Handlanger aber gerät
Entwicklungspolitik, wenn sie sich zum willfäh rigen
Instrument kurzfristiger außenpolitischer Ziele und p rivater 
Unternehmens- und Bankinteressen machen läßt, wie 
es nach wie vor — nur auf etwas leiseren Sohlen als 
früher — geschieht. Die Schecks, die im
Entwicklungshilfeministerium im Auftrag des Außenministers 
für Sonderhilfen ausgeschrieben werden, sind nicht 
gerade der Beweis einer entwicklungspolitischen 
Konzeption dieser Bundesregierung. 
(Beifall bei der SPD) 
Meine Damen und Herren, die Koalitionsfraktionen 
haben nicht erkannt, daß die Nord-Süd-Politik zu den 
größten Herausforderungen der Zukunft zählt. Daran 
haben weder die Mahnungen der Kirchen noch die 
Appelle unseres Bundespräsidenten, auch nicht die 
Einsicht einiger nachdenklicher Kolleginnen und
Kollegen aus den konservativen liberalen Fraktionen
etwas geändert. Die konservativen Kräfte versagen vor 
einer historischen Aufgabe. 
Wir Sozialdemokraten bestehen demgegenüber 
darauf, daß die Entwicklungspolitik sowohl finanziell 
als auch konzeptionell in die Lage versetzt wird, end
lich eine wirksamere Antwort auf die globalen
Probleme der Zeit zu geben. Begreifen wir doch, die
Rezepte eines kruden internationalen Manchestertums à 
la Lambsdorff haben nicht gegriffen! Das beweist 
schlagend — ganz aktuell — auch die Entwicklung in 
der ehemaligen DDR. 
Die SPD fordert ein Umdenken und Umsteuern in 
der deutschen Entwicklungspolitik. 
Erstens: statt Diktat: Dialog. Dieser muß auf
Respekt und Toleranz gegenüber anderen Kulturen und 
Religionen gegründet sein. Dies gehörte zu einer
sinnvollen Außenpolitik mit langfristiger Perspektive. 
Wirklicher Dialog schließt aber auch Selbstkritik
gegenüber den sozialen und ökologischen Folgen des 
westlichen Industriesystems und seinen
materialistischen Begriffen von Fortschritt und Entwicklung 
ein. 
(Beifall bei der SPD) 
Zweitens. Entwicklungspolitik muß
Querschnittsaufgabe werden, statt Summe isolierter
Einzelprojekte zu sein. Von ihr müssen ressortübergreifende 
Impulse für global verantwortliches Handeln
ausgehen. 
Drittens. Mehr Geld ist keine hinreichende, aber 
immer noch eine notwendige Bedingung für die
Entwicklungspolitik. 
(Beifall bei der SPD) 
Ohne zusätzliche Finanzmittel wird es keine Lösung 
des Schuldenproblems, keine ausreichende globale 
Umweltvorsorge und keine Eindämmung einer durch 
Armut und Naturzerstörung bedingten
Völkerwanderung geben. Wenn wir heute nicht in Entwicklung 
investieren wollen, werden uns morgen viel höhere 
Quittungen präsentiert werden. 
(Beifall bei der SPD) 
Die Dividende aus der Abrüstung zwischen Ost und 
West, die sich ankündigt, darf nicht im Norden
verfrühstückt werden. 
Viertens. Die einzelnen Projekte der
Entwicklungspolitik müssen effektiver sein und voll auf
Armutsbekämpfung, Umweltschutz und eigenständige
Entwicklung konzentriert werden, statt über sogenannte 
Warenhilfen, wie jetzt geschehen, Mittel für
Großprojekte zu verschleudern und Waffenbudgets für
ausbeuterische und aggressive Eliten aufzufrisieren. 
(Beifall bei der SPD) 
Fünftens. Neben einzelnen guten Projekten müssen 
vor allem bessere Rahmenbedingungen für eine
eigenständige Entwicklung im Süden gefördert
werden. Dies gilt für die weltwirtschaftlichen Strukturen. 
Sie müssen den Entwicklungsländern wirklich faire 
Chancen zur Teilnahme an der internationalen
Arbeitsteilung eröffnen. Deshalb fordere ich Sie auf, 
auch Sie, Herr Außenminister: Sorgen Sie dafür, daß 
die GATT-Runde auch im Interesse des Südens
wirklich zu einem Erfolg wird und nicht von uns selbst 
weiter boykottiert wird! 
(Beifall bei der SPD) 
Dies gilt aber auch für strukturelle Reformen in den 
Entwicklungsländern selbst.
Die verengten Auflagen des Internationalen
Währungsfonds sind, wiewohl in gewissen Punkten
theoretisch richtig, praktisch völlig unzureichend, um
autonome Entwicklungsprozesse zu beschleunigen. Es 
geht viel eher um eine gerechtere
Einkommensverteilung, um dort Nachfrage zu schaffen, oder um
Agrarreformen, um mehr Land produktiver zu
bewirtschaften, oder um den Aufbau eines Kapitalmarktes, um 
das Sparkapital der Länder in produktive
Verwendungen umzusetzen. 
Ich komme jetzt wirklich zum Schluß, Herr
Präsident. Vielen Dank für Ihre Geduld. 
Spätestens der Golfkrieg hat gezeigt: Wir müssen 
Nord-Süd-Politik umfassender konzipieren und
insgesamt ernster nehmen. Sie ist die unverzichtbare 
Grundlage einer vorsorgenden globalen Sicherheits- 
und Friedenspolitik. Statt die Trümmer von Kriegen 
wegzuräumen, muß Entwicklungspolitik Kriege, 
Flucht und Not verhindern helfen. 
(Beifall bei der SPD) 
Davon ist die Politik dieser Regierung noch weit
entfernt. 
Vielen Dank. 
(Beifall bei der SPD) 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Nun hat 
der Abgeordnete Dr. Hornhues das Wort. 
Dr. Karl-Heinz Hornhues (CDU/CSU) : Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Lassen Sie mich mit zwei Feststellungen beginnen.
Erstens stelle ich fest, daß nach der Rede des
Bundeskanzlers offensichtlich auch bei der Opposition im 
wesentlichen der Eindruck entstanden ist, er habe die 
Dinge schon fest im G riff; es lohne sich nicht, weiter 
gegen ihn zu argumentieren. 
(Matthäus-Maier [SPD]: Wie kommen Sie 
denn darauf?) 
Dieser Eindruck ist richtig. 
Zweitens zur Ankündigung des Kollegen Voigt
hinsichtlich seines außenpolitischen Konzepts für die 
SPD: Ich muß dem Kollegen Außenminister Genscher 
zustimmen und stelle fest, meine sehr verehrten
Damen und Herren: Das, was die Bundesregierung 
durch den Kanzler und vor allen Dingen auch soeben 
durch den Bundesaußenminister vorgetragen hat, ist 
ein Konzept, soweit wir es in der Schnelle alles
verstehen konnten. 
(Lachen bei der SPD — Voigt [Frankfurt] 
[SPD]: Das war entlarvend, Herr Hornhues: 
nicht verstanden, aber schon zugestimmt!) 
— Man muß sorgfältig zuhören; deswegen macht man 
sich noch ein Hintertürchen auf. Das sollten auch Sie 
häufiger tun, wenn Sie den Mund so voll nehmen. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir
kommen also zu dem Ergebnis, da wir die
Bundesregierung wie üblich unterstützen, daß wir auch dort in der 
Vorhand sind. 
Gestatten Sie mir zum Ende der Debatte noch einige 
Anmerkungen, von denen ich glaube, sie sollten hier, 
weil sie nicht im Zentrum standen, doch noch erwähnt 
sein. 
Zum einen hat sich durch die Debatte heute immer 
wieder der Golfkrieg gezogen. Dies ist richtig und 
berechtigt. Denn was hat uns in den letzten Wochen 
und Monaten, nachdem wir die Einheit erlebt hatten 
und jetzt gestalten müssen, so sehr bewegt wie das 
Problem des Golfkrieges? 
Da dies die erste Debatte nach dem Ende dieses 
Krieges ist, ist es, glaube ich, richtig und wichtig, daß 
ich hier sage: Ich möchte denjenigen Anerkennung 
zollen, die den Sieg in einem Krieg errungen haben 
den sie nicht führen wollten, aber führen mußten, um 
einen Diktator und Aggressor in die Schranken zu 
weisen. Vieles ist dazu schon gesagt worden. Ich 
möchte betonen: Die Tatsache, daß dies unter dem 
Dach der UNO, unter der Führung der USA und unter 
politischer Mitwirkung der UdSSR möglich war, gibt 
Hoffnung auf eine neue, effektivere Frieden
schaffende und sichernde Rolle der Vereinten Nationen. Es 
gibt Hoffnung, daß es gelingt, hinreichend
abschrekkend auf potentielle Aggressoren zu wirken. 
Wir möchten trotz der Eile und Hetze der Zeit nicht 
versäumen, all derer zu gedenken, die Opfer dieser 
Wahnsinnsentwicklung und -politik von Saddam 
Hussein gewesen sind. Die Folgen der
verbrecherischen Politik halten an. Not und Elend im Irak und den 
angrenzenden Ländern halten an. Wir sollten das 
nicht aus den Augen verlieren, auch wenn sich die 
Scheinwerfer der veröffentlichten Meinung auf
anderes richten. Wir jedenfalls werden dies tun. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Wir unterstützen die Bundesregierung in ihrem
Bemühen, einen Beitrag zu leisten, wenn es jetzt gilt, 
nach dem Ende des Krieges den Frieden für diese 
Region zu gewinnen. Jeder weiß — ich brauche da 
nicht ins Detail zu gehen — , wie unendlich schwierig 
dies sein wird. 
Wir danken den Alliierten für die faire Würdigung 
des deutschen Beitrags in diesem Krieg. Wir waren in 
diesem Konflikt von Anfang an Partei. Jedenfalls ist 
dies die Meinung der CDU/CSU; von anderer Seite 
klang es anders. Wir waren Partei auf seiten des
Völkerrechts, auf seiten der Vereinten Nationen, auf
seiten der Alliierten am Golf, gegen einen
verbrecherischen Aggressor. 
Vielleicht stünden wir ein wenig besser im
internationalen Ansehen da, in der Beurteilung dieses neuen 
Deutschlands, auf das alle von außen her so heftig 
geschaut haben, wenn der Oppositionsführer in
seinem heutigen Beitrag sich nicht auf den lapidaren 
Satz beschränkt hätte, auch nach der Beendigung des 
Krieges bleibe die SPD bei ihrer Auffassung, man 
habe diesen Auffassungen nichts hinzuzufügen. 
Noch immer stehen die Schlagzeilen im Raum 
„SPD: USA führen den Krieg verbrecherisch" und 
„Lafontaine: Das Morden muß aufhören" — auf die 
USA gemünzt. 
Ich hoffe nicht, meine sehr geehrten Damen und 
Herren von der SPD, daß diese Aussagen, die aus
Ihren Reihen stammen und nicht von irgend
jemandem kommen, unverändert so bestehen bleiben. 
(Matthäus-Maier [SPD]: Nicht die SPD!) 
— Ich danke Ihnen, daß Sie sagen „Nicht d i e SPD ". 
Das ist eine Klarstellung. Ich hätte gern von Ihrem 
Fraktionsvorsitzenden gehört, was in Ihren Reihen
eigentlich noch gilt oder nicht gilt. 
(Hinsken [CDU/CSU]: Da kennt man sich bei 
denen nie aus!) 
Meine Fraktion dankt den Soldaten der
Bundeswehr, die jetzt aus der Türkei zurückkehren, für ihren 
Einsatz, den sie als Beitrag im Bündnis geleistet
haben, der deutlich gemacht hat, daß wir zu unseren 
Bündnisverpflichtungen stehen. Wir freuen uns, daß 
sie gesund und heil zurückgekehrt sind. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Wir wünschen den Soldaten der Bundesmarine, die 
jetzt mit ihren Schiffen in den Golf auslaufen, um dort 
Minen zu räumen — ich habe mir sagen lassen, daß 
das nicht völlig ungefährlich sein soll — , daß sie ihre 
Arbeit, die sie zu tun haben, erfolgreich bewältigen. 
Wir wünschen ihnen eine glückliche Heimkehr zu 
ihren Familien in Deutschland. 
(Zuruf von der SPD: Wir auch!) 
—Ich bedanke mich, daß auch Sie das tun. Es wäre für 
diese Soldaten noch schöner gewesen, wenn Ihr
Vorsitzender ihnen nicht hinterhergerufen hätte, das 
Ganze finde in einer Grauzone verfassungspolitischer 
Probleme statt. Wie müssen sich Soldaten fühlen, 
wenn das der Abschiedsgruß der SPD an sie ist? 
Ich möchte einen anderen Punkt aus der heutigen 
Debatte aufgreifen. Meine Fraktion teilt, wie Sie
vielleicht wissen, die Absicht des Bundeskanzlers, zu
einer baldigen Klarstellung im Grundgesetz zu
kommen, daß Deutschland im Rahmen kollektiver
Sicherheitssysteme auch militärisch seinen angemessenen 
Beitrag zur Friedenssicherung leisten kann, wenn
nötig. Wir sind aber zugleich der Auffassung, daß dies 
das Grundgesetz bereits jetzt prinzipiell ermöglicht. 
Wir meinen daß wir nach dem, was im Golfkrieg
geschehen ist, unsere Hausarbeiten machen müssen. 
Das bedeutet nicht nur, aber auch die entsprechende 
Klarstellung im Grundgesetz. 
Ich möchte hier einen konkreten Vorschlag zur
Beförderung der Diskussion machen, nämlich den, 
Art . 87 a Abs. 2 des Grundgesetzes wie folgt zu
ergänzen: 
Außer zur Verteidigung 
— dann käme die Ergänzung — 
und zur Erfüllung von Aufgaben innerhalb eines 
Systems gegenseitiger kollektiver Sicherheit 
— das wäre die Ergänzung — 
dürfen die Streitkräfte nur eingesetzt werden,
soweit dieses Grundgesetz es ausdrücklich zuläßt. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das würde 
bedeuten, daß wir im Rahmen unserer
eingegangenen — und künftig möglicher weiterer —
Verpflichtungen im Rahmen der UN ein ganz normales
Bündnisland werden, voll bündnisfähig sind und auch in 
Zukunft bleiben könnten. 
Das, was der Herr Fraktionsvorsitzende der SPD, 
Herr Vogel, heute hierzu gesagt hat, läßt uns zweifeln, 
daß es möglich sein wird, eine derartige Klarstellung 
im Grundgesetz mit Zustimmung der SPD zu
erreichen. Das gibt den Skeptikern in unseren Reihen 
recht, die immer ihre Zweifel daran gehabt haben, daß 
dieser Weg ein machbarer Weg sei; deswegen der 
Verweis darauf. 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Dies
veranlaßt den Abgeordneten Voigt, eine Zwischenfrage 
stellen zu wollen. 
Dr. Karl-Heinz Hornhues (CDU/CSU): Nein, danke 
schön. Ich möchte zum Ende kommen. 
Ein zweiter Punkt gehört zu unseren
Hausaufgaben, nämlich die von uns in dieser bzw. in der
nächsten Woche beabsichtigte Verschärfung und
Verbesserung der Exportkontrollen. Wir müssen uns dabei 
allerdings darüber im klaren sein, daß auch
verbesserte und verschärfte Strafbestimmungen das
Problem letztendlich nicht lösen werden. Wir möchten die 
Bundesregierung nachdrücklich auffordern, die
Lösung dieses Problems auch durch europäische und — 
darüber hinausgehend — internationale Regelungen 
anzugehen, die dann letztlich auch greifen. 
(Beifall des Abg. Hinsken [CDU/CSU]) 
Zwar haben wir — der Bundeskanzler hat darauf 
schon hingewiesen, meine sehr geehrten Damen und 
Herren — auf Grund dessen, was wir haben erfahren 
müssen, was uns ins Bewußtsein gekommen ist, unser 
spezielles Maß an Betroffenheit. Aber es ist
notwendig, daß wir die Dinge gemeinsam lösen, weil wir 
sonst in einigen Wochen, Monaten oder Jahren hier 
stehen und ähnliche Probleme erneut zu diskutieren 
haben. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der 
Scheinwerfer des Interesses der Öffentlichkeit wird 
sich wieder auf viele Themen richten müssen. Herr 
Kollege Hauchler, ich stimme Ihnen in einem
grundsätzlich zu: Bei all der Fülle dessen, was wir zu
diskutieren haben, kommt leider oft das zu kurz, was
unmittelbar vor unserer Haustür passiert; 
(Dr. Hauchler [SPD]: Das stimmt!) 
denn Afrika ist nicht mehr weit weg, wie wir
inzwischen begriffen haben sollten. 
Der Kollege Voigt hat heute vorgeschlagen, wir 
müßten mehr — damit meinte er Geld — für Mittel-
und Südosteuropa tun. Dagegen habe ich im Prinzip 
nichts einzuwenden; ich begrüße das. Und Sie sagen, 
es müsse auch mehr Geld für die Entwicklungsländer 
da sein; auch dagegen habe ich nichts. Nur, es fehlt 
natürlich wie üblich der Finanzierungsvorschlag von 
Ihrer Seite. 
(Hinsken [CDU/CSU]: Das ist bei denen
immer so! — Widerspruch des Abg. Voigt 
[Frankfurt] [SPD]) 
Aber vielleicht liefern Sie den noch nach. 
Eine letzte Anmerkung, meine sehr geehrten
Damen und Herren: Ich glaube, einer der wichtigsten 
Schritte wird für uns sein, nunmehr nicht nur die
Problerne der deutschen Einheit zu lösen — das können 
wir, das wollen wir und das werden wir bewältigen —, 
sondern auch Europa weiterzuentwickeln. 
(Hinsken [CDU/CSU]: Sehr gut!) 
Ich stimme dem Außenminister da ausdrücklich zu. 
Dieses Europa war in unseren Augen niemals allein 
ein Westeuropa. Deswegen begrüßen wir
nachdrücklich, daß auch der britische Premierminister, als er 
kürzlich bei uns war, sehr deutlich — unsere Meinung 
teilend — gesagt hat, daß die Länder Mittel- und 
Osteuropas, vor allen Dingen Polen, die
Tschechoslowakei und Ungarn, eine klar definierte, eindeutige 
Option auf die Mitgliedschaft in der Europäischen 
Gemeinschaft haben müssen, damit sie ihre Probleme, 
auch die bei der Stabilisierung der Demokratie,
bewältigen können. 
Auch glauben wir, meine sehr geehrten Damen und 
Herren, daß es notwendig sein wird, diesen Ländern, 
die bis zum 31. März dieses Jahres dem Warschauer 
Pakt noch formal angehören, die nach neuer
Sicherheit in diesem Europa suchen, etwas anderes zu sagen 
als das, was der Kollege von Bülow von der SPD 
glaubte anmerken zu müssen. Dieser hatte nämlich 
für diese Länder nur ein brüskes Nein bezüglich ihres 
Wunsches, Mitglied der NATO zu werden, übrig. 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Herr
Abgeordneter Dr. Hornhues, darf ich Sie darauf
aufmerksam machen, daß Ihre Redezeit abgelaufen ist. 
Dr. Karl-Heinz Hornhues (CDU/CSU): Herr
Präsident, ich weiß, ich soll zum Schluß kommen. 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Ja. ich 
versuche, Ihnen seit geraumer Zeit durch ein rotes, 
blinkendes Signal einen Wink zu geben. Ich wäre 
dankbar, wenn Sie ihn beachten würden. 
Dr. Karl-Heinz Hornhues (CDU/CSU): Herr
Präsident, ich gestehe freimütig, daß ich bewußt
weggeguckt habe, um das nicht sehen zu müssen. 
Ich danke Ihnen für Ihre Geduld und Ihre
Aufmerksamkeit und hoffe, meine sehr geehrten Damen und 
Herren, daß wir — bei aller Kontroverse in den
Beratungen, die wir in den nächsten Jahren vor uns haben 
— zu einer gescheiten Zukunft für Deutschland, für 
Europa kommen werden. 
Ich danke Ihnen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Meine 
Damen und Herren, wir kommen nun zu einem neuen 
Kapitel. Das Wort hat die Abgeordnete Frau 
Dr. Götte. 
Dr. Rose Götte (SPD): Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Die neue Bundesfamilienministerin 
hat kürzlich mit Bundeswehrflugzeug, klimatisiertem 
Reisebus und einer stattlichen Anzahl von
Begleitpersonen eine Tagesreise in die neuen Bundesländer
unternommen. „Schnupperkurs" hat sie das gegenüber 
der „Bild"-Zeitung genannt, einen Schnupperkurs bei 
sage und schreibe zwei sozialen Einrichtungen. Damit 
hat sie vor allen Dingen den Medien und den mitrei-senden Journalisten deutlich gemacht: So einfühlsam 
schnuppert die neue Ministe rin die Probleme in den 
neuen Bundesländern auf. 
Ich erwähne das, weil diese Bildungsreise ein 
Schlaglicht auf die Familien- und Seniorenpolitik 
dieser Regierung wirft. Schnuppern, Betroffenheit 
zeigen, Pressekonferenzen machen, viel reden, alles 
beim alten lassen. Das ließe sich an der
Seniorenpolitik nachweisen und erst recht bei der
Familienpolitik. 
Nehmen wir den Familienlastenausgleich.
Bekanntlich gehört es zum Ton eines jeden guten CDU- 
Politikers, in jeder Sonntagsrede zu fordern, daß die 
Unterstützung der Familie allererste Priorität in der 
Politik haben müsse. 
Die gleichen Abgeordneten haben zu Hause —
säuberlich abgeheftet, nehme ich an — zwei Urteile 
des Bundesverfassungsgerichts liegen, die besagen, 
daß das Existenzminimum aller Familienmitglieder 
steuerfrei zu belassen sei, wobei offengelassen wird, 
ob der Staat durch Steuerfreibeträge, durch
Kindergeld oder durch eine Kombination von beidem den 
Familien helfen will. 
Wo sonst hat es das schon einmal gegeben, daß ein 
Urteil des Bundesverfassungsgerichts einfach
ignoriert wird? 
(Beifall bei der SPD — Hinsken [CDU/CSU]: 
Das stimmt doch gar nicht! Haben Sie den 
Finanzminister gestern nicht gehört?) 
Was hätte eine fähige Ministe rin mit diesem Urteil im 
Rücken nicht a lles aus den Koalitionsverhandlungen 
herausholen können! 
(Beifall bei der SPD) 
Statt dessen erleben wir, wie sowohl Frau Lehr als 
auch jetzt Frau Rönsch stumm in der Ecke des
Kabinetts sitzen und damit Beihilfe zu dem Versuch
leisten, die Bedeutung dieses Urteils zu verniedlichen, 
nicht zur Kenntnis zu nehmen, zu verdrängen. 
(Hinsken [CDU/CSU]: Frau Rönsch ist eine 
ganz tüchtige Frau!)  
Vor der Wahl hat die CDU so manches versprochen. 
Es wundert einen schon gar nicht mehr, daß die lange 
Liste der gebrochenen Wahlversprechen, die wir
gestern und heute vorgelegt haben, noch um einen
weiteren Punkt ergänzt wird. Minister Waigel hat nämlich 
an derselben Stelle, an der ich jetzt hier stehe, am 
25. Oktober 1990 den Eindruck erweckt, er wolle allen 
Familien die zuviel abgezogenen Steuern
zurückzahlen, denn — Zitat Waigel — „es wäre in der Tat wohl 
nur schwer verständlich und schwer begreiflich zu 
machen, daß diejenigen, die keinen Einspruch
eingelegt haben, schlechter als diejenigen behandelt
werden, die Einspruch eingelegt haben". 
In Rheinland-Pfalz gibt es einen Finanzminister, der 
durchs Land gereist ist und ebenfalls den Menschen 
verkündet hat: Selbstverständlich werden wir nach 
diesem Bundesverfassungsgerichtsurteil allen
Familien die zuviel gezahlten Steuern zurückzahlen. Dafür 
werden wir als rheinland-pfälzische Landesregierung
aber eintreten! Nichts ist geschehen. Auch das ist 
Geschwätz von gestern. 
(Matthäus-Maier [SPD]: Leider, leider!) 
Eine Rückzahlung sollen nun lediglich die erhalten, 
die Widerspruch eingelegt haben. Wer aber auf die 
Rechtmäßigkeit der Besteuerung vertraut und keinen 
Einspruch eingelegt hat, soll leer ausgehen. Das ist 
ungerecht. 
(Beifall bei der SPD) 
Aber Ungerechtigkeit scheint sich langsam zum 
Markenzeichen dieser Regierung zu entwickeln. Ist es 
etwa gerecht, daß die Beiträge für den Kindergarten 
steuerlich nicht abgesetzt werden können, wohl aber 
die Kosten für ein p rivates Kindermädchen? 
(Beifall bei der SPD und dem GRÜNE) 
Ist es etwa gerecht, daß Millionäre mit einer
Streichung der Vermögensteuer rechnen können,
während kleine Leute auf vieles verzichten müssen, damit 
die Kosten der deutschen Einheit aufgebracht
werden? Ist es etwa gerecht, daß das Kind eines
Besserverdienenden zur Zeit monatlich 184 DM vom Staat 
erhält, während das Kind eines Kleinverdieners nur 
98 DM erhält? 
(Hinsken [CDU/CSU]: Alles Klassenkampf-parolen!) 
— Sie nennen das Klassenkampf, Herr Kollege, ich 
nenne das Ungerechtigkeit. 
(Beifall bei der SPD und dem GRÜNE — Hinsken [CDU/CSU]: Sie müssen 
bei der Wahrheit bleiben! Sie haben doch 
heute den Bundeskanzler gehört!) 
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts bezog sich 
auf die Jahre 1983 bis 1985. Der Grundsatz aber, daß 
das Existenzminimum aller Familienmitglieder einer 
Familie steuerfrei zu bleiben hat, gilt natürlich auch 
für die Jahre danach. Und was tut die Regierung? 
(Zuruf von der SPD: Sie irrt!) 
Meine Damen und Herren, es ist sicher kein Zufall, 
daß es die neue Familienministerin bei ihrer ersten 
Vorstellung vor der Presse und im Ausschuß peinlich 
vermieden hat, irgendwelche Daten zu nennen, als es 
um die Verbesserung des Familienlastenausgleichs 
ging. Sofort, hat sie gesagt, werde sie beginnen, sich 
Gedanken zu machen. Eine Erhöhung des
Kindergeldes wird es aber erst 1992 geben, und zwar nur für das 
erste Kind und auch da nur um 20 DM; ein Hohn, 
wenn man bedenkt, daß das Kindergeld von 50 DM 
seit 1975 keine Aufstockung erfahren hat. 
(Hinsken [CDU/CSU]: Die SPD hatte es so
gar einmal gesenkt!) 
Das heißt im Klartext: Trotz des Urteils des
Bundesverfassungsgerichts bleibt der Tatbestand bestehen, 
daß die Familien den ihnen zustehenden finanziellen 
Ausgleich weder rückwirkend noch in der
Gegenwart, noch in der näheren Zukunft erhalten sollen. 
Ich schlage vor, meine Damen und Herren von der 
CDU, daß Sie in Zukunft die Passagen über die angeb
lich so familienfreundliche CDU-Politik aus Ihren 
Sonntagsreden streichen. 
(Beifall bei der SPD — Sauer [Salzgitter] 
[CDU/CSU]: Wir haben doch erhöht,
während Sie gesenkt haben! — Weitere Zurufe 
von der CDU/CSU) 
— Das stimmt ja nicht. Meine lieben Kollegen, ich 
habe Ihnen schon hundertmal vorgerechnet, wie Sie 
1982 die Ausgaben für die Familie
zusammengestrichen und dann fast sechs Jahre gebraucht haben, bis 
Sie die alte Höhe der Ausgaben von 1981 wieder
erreicht hatten; ich habe das schon so oft
vorgerechnet. 
(Beifall bei der SPD — Hinsken [CDU/CSU]: 
Keine Ahnung! — Weitere Zurufe von der 
CDU/CSU) 
Tatsache ist, daß die Familien in Zukunft — und wir 
reden jetzt von der Gegenwart; das interessiert
nämlich die Menschen draußen — nicht mehr, sondern 
weniger Geld in den Taschen haben. Statt den
Familienlastenausgleich zu erhöhen, wie Sie das x-mal
versprochen haben, haben Sie beschlossen, die Familien 
erheblich stärker zu belasten. 
Jetzt wird der Kollege Faltlhauser auf seine
Berechnungen für das Jahr 1992 zurückgreifen und sagen, er 
habe doch ausgerechnet, daß eine Familie mit zwei 
Kindern und einem Bruttomonatslohn von 3 500 DM 
im Jahr 1992 rund 600 DM mehr in der Tasche habe. 
Da hat der Kollege Faltlhauser in seine Berechnungen 
natürlich nicht die Haushaltsbeschlüsse der Koalition 
mit einfließen lassen. Tatsächlich wird es in der Kasse 
gerade der Familie, die er in seine Berechnungen
einbezogen hat, ganz anders aussehen. Wenn ich alle 
Belastungen zusammenrechne und die erhöhten
Zinsen außen vorlasse, die ich auch dazurechnen könnte, 
dann werden die Familien in der Kasse ein Loch von 
1 200 DM haben. Das heißt, Sie geben den Familien 
1 200 DM weniger und nicht 600 DM mehr. So sieht 
die Wirklichkeit der CDU-Familienpolitik aus. 
(Beifall bei der SPD — Matthäus-Maier 
[SPD]: Deswegen muß die CDU weg!) 
Meine Damen und Herren, Sozialdemokraten
verstehen unter Familienpolitik etwas anderes. 
(Roth [Gießen] [CDU/CSU]: Das haben wir 
gemerkt!) 
Wir wollen, daß alle Familien, denen zuviel Steuern 
abverlangt wurden, einen Ausgleich erhalten, und wir 
wollen, daß die ungerechten und unzulänglichen
Kinderfreibeträge durch ein Kindergeld von mindestens 
200 DM pro Kind ersetzt werden. 
(Hinsken [CDU/CSU]: Als Sie dran waren, 
haben Sie gekürzt!) 
Die zusätzlichen Mittel, die Sie ab 1992 für die Familie 
ausgeben wollen, sollen für eine weitere Erhöhung 
dieses Kindergeldbetrags verwendet werden. 
(Sauer [Salzgitter] [CDU/CSU]: Stellen Sie 
sich vor, Sie würden in einer Regierung
Finanzminister sein; dann gnade uns  Gott!)  
Ich meine, daß Sie zu diesen Gedanken nun einmal 
Stellung nehmen sollten. Ich meine, daß Sie mal zu
Ihren Wahlversprechen Stellung nehmen sollten. Ich 
möchte, daß Sie mal ausrechnen, wie es denn mit dem 
Familienlastenausgleich in Zukunft aussieht und ob 
es wirklich stimmt, was Sie behaupten — ich habe es 
widerlegt — , daß die Familien bessergestellt werden. 
Das Gegenteil ist der Fall. Sie haben diesen Familien 
tief in die Tasche gegriffen. Sie haben die Familien im 
Stich gelassen. 
(Lebhafter Beifall bei der SPD — Hinsken 
[CDU/CSU]: Naiv und primitiv!) 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Das Wort 
hat die Abgeordnete Frau Karwatzki. 
(Matthäus-Maier [SPD]: Frau Karwatzki, 
sind Sie auch gegen die Vermögensteuerab-schaffung?) 
Irmgard Karwatzki (CDU/CSU): Herr Präsident! 
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Götte, ich weiß, 
es ist Wahlkampf; aber damit kommt man nicht
weiter. Man hilft den Menschen überhaupt nicht, wenn 
Sie hier Unwahrheiten sagen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Sie haben 13 Jahre die Chance gehabt, für Fami lien 
etwas auf den Weg zu bringen. 
(Sauer [Salzgitter] [CDU/CSU]: Sehr richtig! 
Da haben die gekürzt! — Zurufe von der 
SPD) 
— Das können Sie ruhig als alten Hut bezeichnen. 
Nur, wenn wir jetzt einmal anfangen, alle
familienpolitischen Maßnahmen aufzuzählen, werden Sie 
schon merken — — 
(Zuruf von der SPD) 
— Sie sind ganz neu; da würde ich erst einmal
zuhören. Dann können Sie hier auch Ihre Meinung sagen. 
Ich höre gerne zu. Ich sitze ja da vorne. Ich höre allen 
immer gerne zu. Das wissen die Kolleginnen. Ich 
denke, es ist besser, wir hören einander zu, als daß wir 
alle durcheinanderschreien; das ist nämlich wie im 
Kindergarten. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Kollegin Rönsch wird sicherlich gleich noch etwas 
zu den familienpolitischen Maßnahmen sagen. Ich 
will aus der Sicht des Haushalts zu zwei Bereichen 
Stellung nehmen. Ich bin beauftragt, sowohl für den 
Bereich Frauen und Jugend als auch für den Bereich 
Familie und Senioren etwas zu sagen. Ich habe mich 
entschieden, zu dem Bereich Jugend und Senioren 
etwas auszuführen. 
Es ist sehr begrüßenswert, daß der
Bundesjugendplan gegenüber dem Vorjahr mit ca. 48 Millionen DM 
aufgestockt worden ist. Dieser Zuwachs ist weit
überwiegend für den Aufbau von Strukturen der
Jugendarbeit sowie die Durchführung jugendpolitischer 
Maßnahmen in und für die neuen Bundesländer
vorgesehen. Es ist verständlich, daß differenzierte
Einzelheiten zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht
genannt werden können. Entscheidend ist aber, daß die 
Richtung stimmt. 
Auf Grund der deutschen Einigung ergibt sich
automatisch für die internationale Jugendarbeit ein 
Mehrbedarf. Es geht zum einen darum, vertragliche 
und gewachsene Jugendbeziehungen der
ehemaligen DDR zu übernehmen, aber auch darum,
Voraussetzungen für die Teilnahme von Trägern und
Jugendlichen aus den neuen Bundesländern an
internationalen Jugendbegegnungen wie den deutsch-
französischen, deutsch-amerikanischen Begegnungen zu 
schaffen, aber den Blick auch nach Polen, Ungarn, 
Tschechoslowakei zu richten. 
Im Feld der kulturellen Jugendbildung bedarf es 
ebenfalls einer besonderen Förderung. Hierfür sind 
ca. 4 Millionen DM vorgesehen. Gerade kulturelle 
Gruppen und junge Künstler haben in der ehemaligen 
DDR durch ihr entschiedenes Engagement den Boden 
für die deutsche Einigung mit bereitet. Auch dadurch 
hat die kulturelle Bildung dort im Bewußtsein der
Bürger einen besonders hohen Stellenwert. 
Die raschen gesellschaftlichen Änderungen treffen 
die Jugend dort unvorbereitet und führen zum Verlust 
kultureller Identität. Dadurch werden junge
Menschen in erhöhtem Maße anfällig für Auswüchse wie 
Gewaltbereitschaft, Spiel- und Drogensucht, ja, und 
leider auch Kriminalität. Wir hier in der ehemaligen 
Bundesrepublik Deutschland haben in 40jähriger
Demokratie deutlich werden lassen, daß die Herstellung 
kultureller Identität mit Mitteln kultureller
Jugendbildung die beste Form der Prävention ist. 
Auch in der sportlichen Jugendbildung, z. B. auch 
bei den Bundesjugendspielen, ist erhöhter Bedarf
anzusetzen, weil die Teilnehmerzahlen entsprechend 
hoch sind. 
Es ist eine Freude, festzustellen, daß gerade im
Sektor des freiwilligen sozialen Jahres ein hoher
Mehrbedarf für junge Leute in den neuen Bundesländern 
vorgesehen ist. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt wird 
dieser Betrag mit 8,1 Mil lionen DM beziffert. Ich finde 
dies richtig. 
Es ist auch sehr zu unterstützen, daß neben dem 
freiwilligen sozialen Jahr hier auch Modelle für
freiwillige ökologische Jugendarbeit geschaffen
werden. Der Mehrbedarf wird mit 2,1 Millionen DM
beziffert. In jedem Bundesland soll ein Projekt mit ca. 
60 Teilnehmern durchgeführt werden. 
Meine Damen und Herren, die Ausbildungs- und 
Arbeitsmarktsituation in den neuen Bundesländern 
erfordert eine verstärkte Bekämpfung der
Jugendarbeitslosigkeit. Neue Modellprojekte sollen deshalb 
dazu beitragen, den betroffenen jungen Menschen 
bei der Eingliederung in das Berufsleben zu helfen. 
Der hier vorgesehene Mehrbedarf von 9,3 Millionen 
DM ist gerechtfertigt, ebenfalls der vorgesehene 
Mehrbedarf von ca. 500 000 DM für die
Jugendsozialarbeit zentraler Verbände. 
Ich gehe davon aus, meine Damen und Herren, daß 
im Deutschen Bundestag Übereinstimmung darüber 
erzielt wird, daß gerade für eine selbständige
Mädchenarbeit ca. 5 Millionen DM vorgesehen werden. 
Die Damen und Herren, die diesem Parlament länger 
angehören, wissen, daß bereits bei der Beratung des 
Sechsten Jugendberichtes der Bundesregierung
festgestellt wurde, daß erhebliche Defizite im Bereich der 
Mädchenbildung liegen. 
(Zuruf von der SPD: Warum machen Sie 
dann nicht mehr?) 
Als Konsequenz wird dieses neue Programm, mit 
dem die Entwicklung und Erprobung neuer Ansätze 
der Mädchenarbeit im Rahmen der Jugendhilfe
gefördert werden soll, in den Bundesjugendplan
aufgenommen. 
Ich will mich auf diese wenigen Bereiche
beschränken, wohlwissend, daß noch viel zum Informations-, 
Beratungs- und Fortbildungsdienst der Jugendhilfe 
und zu den Erziehungshilfen sowie weiteren
unterstützenden Hilfen, zur außerfamiliären und
außerschulischen Hilfe für Kinder hätte gesagt werden
müssen. Man kann aber in einer so kurzen Zeit nicht alles 
sagen. 
Ich komme zu meinem zweiten Schwerpunkt, der 
Altenpolitik. Ein Fünftel der Bevölkerung in unserem 
Land ist heute 60 Jahre und älter. Ihr Anteil ist
genauso groß wie der der jungen Menschen unter 
20 Jahren. In 30 Jahren aber wird, soweit wir es heute 
absehen können, schon fast jeder dritte Bürger bei uns 
älter als 60 Jahre sein. Angesichts dieses sich
dramatisch verändernden demographischen Aufbaus
unserer Bevölkerung sehe ich darin eine entscheidende 
gesellschaftliche Herausforderung, der sich die
Bundesregierung gestellt hat. 
Die Verbesserung der Lebenssituation älterer
Menschen durch eine Politik für ältere Menschen und mit 
ihnen bleibt eine Schwerpunktaufgabe dieser
Regierung. Dies bringt klar zum Ausdruck, daß ältere
Menschen für uns keine Problemgruppe sind. Politik für 
Ältere muß sich an den Adressaten und ihren
spezifischen Bedürfnissen und weniger an ihrem Alter
orientieren. Es sind also individuelle Lösungsansätze in der 
Altenpolitik gefragt, wenn man nicht Gefahr laufen 
will, an den eigentlichen Problemen vorbei oder sogar 
kontraproduktiv zu handeln. 
In diesem Jahr ist ein Volumen von 14,5 Millionen 
zur Förderung von gesellschaftspolitischen
Maßnahmen für die ältere Generation vorgesehen. Damit
werden insbesondere Mate rialien zur Unterrichtung
älterer Menschen, Forschungs- und Modellprojekte sowie 
zentrale Maßnahmen und Einrichtungen der
Altenhilfe gefördert. Besonders wichtig erscheint mir die 
Information älterer Menschen über altersgerechtes 
Verhalten, z. B. über Unfa llverhütung oder
Freizeitgestaltung, — um zwei Ex treme zu nennen. 
Von zentraler Bedeutung sind 40 Mi llionen DM
Soforthilfe zur Unterhaltung und Unterstützung der im 
Aufbau begriffenen Sozialstationen in den neuen 
Bundesländern, und zwar unter Berücksichtigung der 
Vielfalt der Träger. Hier wird an die wirksame
Förderung des vergangenen Jahres angeknüpft, mit deren 
Hilfe inzwischen in den neuen Bundesländern mehr 
als 500 Sozialstationen entstanden sind. Dies wird die 
ambulante Versorgung älterer Menschen wesentlich 
verbessern. Außerdem sind diese Mittel für kleinere 
Reparaturarbeiten in den Altenheimen sowie für die 
Fortsetzung der Sozialhilfe für die Alten- und
Altenpflegeheime dringend erforderlich. 
Die Überlegungen im Ministerium für Frauen und 
Senioren, nach Abklärung aller Gesichtspunkte als 
mittelfristiges Ziel einen Bundesaltenplan analog 
dem Bundesjugendplan vorzulegen, sind
begrüßenswert. Besonders wichtig in einem neuen
Bundesaltenplan sind für mich folgende Zielsetzungen: die
Angleichung der Lebensbedingungen für ältere
Menschen in ganz Deutschland, die Förderung der
gesellschaftlichen Teilhabe älterer Menschen, die
Unterstützung älterer Menschen bei Hilfs- oder
Pflegebedürftigkeit sowie die Förderung von
Selbsthilfeaktivitäten älterer Menschen. Ein mir sehr wichtig
erscheinender Gesichtspunkt ist die Stärkung des
Zusammenhalts zwischen den Generationen. 
Ich begrüße sehr, daß Frau Kollegin Rönsch den 
Gesetzentwurf über die Ausbildung in der
Altenpflege in Kürze erneut einbringen will. Nur eine
inhaltlich und finanziell attraktiv ausgestaltete
Ausbildung in der Altenpflege auf bundesrechtlicher
Grundlage eröffnet die Chance, im Wettbewerb um den
Berufsnachwuchs zu bestehen. 
Unsere älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger, die 
wegen Krankheit oder Behinderung auf Hilfe und 
Pflege angewiesen sind, haben besonderen Anspruch 
auf unsere Solidarität. Es ist daher nur konsequent, 
daß das Ministe rium für Familie und Senioren seinen 
Beitrag leistet, um die Situation der Pflegenden und 
der Pflegebedürftigen zu verbessern. 
Herzlichen Dank. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Das Wort 
hat nun die Abgeordnete Frau Dr. Höll. 
Dr. Barbara Höll (DIE LINKE): Herr Präsident! 
Meine Damen und Herren! Der von der
Bundesregierung vorgelegte Haushalt weist vielfältige
Widersprüche zwischen dem in der Regierungserklärung
erhobenen Anspruch auf eine friedensgerichtete, sozial 
und ökologisch verträgliche Gestaltung des
Gemeinwesens Bundesrepublik Deutschland und den im 
Staatshaushalt real gesetzten Prioritäten auf. Ich frage 
mich, weshalb die BRD nach Beendigung des Kalten 
Krieges noch immer einen Rüstungshaushalt benötigt, 
der annähernd doppelt so hoch ist wie jenes
Finanzvolumen, das die Regierung für Frauen, Jugend,
Familie und Senioren insgesamt auszugeben bereit ist. 
Daß Frauen, Familien, Jugendliche und Senioren
Sekundärprobleme dieses Staates sind, wird noch
offensichtlicher, wenn man die angebotenen Haushaltstitel 
in den Einzelplänen mit den bestehenden sozialen 
und politischen Konflikten sowie dem daraus
resultierenden Finanzbedarf ins Verhältnis setzt. 
Eine Regierung, die Kinderfreundlichkeit,
Vereinbarkeit von Beruf und Familie, Verbesserung der
Lebenschancen für die Jugend, Achtung und
Würdigung des Alters sowie Angleichung der
Lebensverhältnisse in allen Bundesländern zum Programm
erhebt, sollte auch ihrer eigenen Glaubwürdigkeit
halber dieses Programm finanziell entsprechend
untersetzen. Da gerade das im Haushaltsentwurf nicht in 
genügendem Maße zum Ausdruck kommt, sind die 
Defizite als dringend korrekturbedürftig
anzumahnen. So konnte ich im Haushaltsplan für das
Bundesministe rium für Frauen und Jugend nur einen
einzigen auf Frauenpolitik zielenden Finanztitel mit dem 
beschämenden Umfang von 15 Millionen DM
finden. 
(Zuruf von der SPD: Mehr gibt es auch 
nicht!) 
Dieser finanzielle und damit eng verbundene
Entzug inhaltlicher Kompetenz für Frauenpolitik erweist 
sich als Ausgangspunkt einer ganzen Reihe
politischer und sozialer Folgeprobleme für Frauen,
Familien, Kinder und Senioren. Das Hauptproblem
Frauenarbeitslosigkeit erscheint weder im Einzelplan 17, 
Frauen und Jugend, noch im Einzelplan 11, Arbeit 
und Soziales, als Schwerpunkt. Zwar werden
Bundesmittel zur Mitfinanzierung von Frauenarbeitslosigkeit 
sowie zur Weiterfinanzierung von Nullbeschäftigung 
und Warteschleifen zur Verfügung gestellt, aber 
selbst bei Modellprojekten zur
Arbeitsplatzbeschaffung spielt Frauenarbeitslosigkeit keine Rolle. Auch 
das bisherige Modellprogramm zur
Wiedereingliederung von Berufsrückkehrerinnen wird im
Haushaltsentwurf weder ausdrücklich weitergeführt noch
bundesweit in die Praxis übernommen. 
Daraus resultiert für mich die Frage, ob die
Regierung die Frauenarbeitslosigkeit nicht eher als eine 
politisch gezielt einsetzbare Va riable in ihrer
Haushaltsrechnung handhabt. 
(Roth [Gießen] [CDU/CSU]: Quatsch!) 
Denn je mehr Frauen aus ihrer Berufstätigkeit
vertrieben und an den Herd zurückgeschickt werden, um so 
weniger Mittel braucht die Regierung für die
Schaffung von Kinderbetreuungsplätzen und für die
Altenpflege aufzuwenden. Vielmehr werden diese Kosten 
unter dem Stichwort Subsidiarität auf die Familien 
abgewälzt. 
Für die politische Gestaltung einer familien- und 
kinderfreundlichen Gesellschaft in unserem Lande 
hält es die DIE LINKE für notwendig, folgende 
Maßnahmen durch das Haushaltsgesetz mit dem
erforderlichen Finanzrahmen auszurüsten. 
Erstens. Der Familienlastenausgleich muß die
Existenzsicherung von Kindern unabhängig vom
Einkommen der Eltern und in einem dem
Zivilisationsniveau der BRD entsprechenden Umfang garantieren. 
Dazu gehört nicht nur die Sicherung von Nahrung, 
Kleidung und Wohnung, sondern auch die
Finanzierung der Persönlichkeitsförderung, des
elternunabhängigen Zugangs zu Kinder- und Jugendkultur, zu 
sinnvoller Freizeit für jedes Kind. 
(Roth [Gießen] [CDU/CSU] : Wie bei den Jun-gen Pionieren!) 
Das jedoch wird mit den derzeit angesetzten
Kinderfreibeträgen und dem Kindergeld nicht erreicht. 
Zweitens. Im Interesse der Wahlfreiheit, wer von 
den Eltern ein Kind in den ersten 24 Lebensmonaten 
betreut, sollte der Haushaltstitel Erziehungsgeld auf 
eine nettolohnorientierte Zahlung von
Erziehungsgeld bei gleichzeitiger Sicherung eines
Mindestbedarfs von 1 200 DM für all jene
Anspruchsberechtigten angehoben werden, die bisher über ein nur
geringes bzw. noch nicht über eigenes Einkommen
verfügen. Wir betrachten das für die harmonische Persön
lichkeitsentwicklung eines Kindes als förderlich und 
als unabdingbare Voraussetzung für die
Gleichstellung der Geschlechter innerhalb der Familie. 
Drittens erwarten wir auf der Grundlage des in der 
Koalitionsvereinbarung festgeschriebenen Anspruchs 
jedes Kindes auf einen Betreuungsplatz konkrete 
Aussagen zur finanziellen Absicherung der in den 
neuen Bundesländern bestehenden Einrichtungen 
und deren qualitative Verbesserung sowie des
bedarfsgerechten quantitativen und qualitativen
Ausbaus von Kindertagesstätten in den
Altbundesländern. Wir sind der Meinung, daß für Aufgaben in
diesem Umfang die Finanzmittel keines der
Bundesländer bzw. keiner der Kommunen ausreichen. Im Osten 
ist es die Finanzmisere und im Westen die Masse der 
notwendigen neu zu schaffenden Ki-Ta-Plätze, die 
den Einsatz von Bundesmitteln erfordern. Deshalb ist 
auch die Beteiligung des Bundes an den Kosten der 
Tagesbetreuung von Kindern in den neuen
Bundesländern über die im Einigungsvertrag — Art. 31 
Abs. 3 — festgelegte F rist hinaus unverzichtbar. 
Viertens. Wir sind der Ansicht, daß Hilfe für 
Schwangere nicht auf Konfliktsituationen beschränkt 
werden darf. Es gilt nicht, die flächendeckende
Einrichtung von Zwangsberatungsstellen zu finanzieren 
— Einzelplan 18, Titel 68 558 — , sondern bundesweit 
eine qualifizierte Schwangerenbetreuung
anzubieten. Über einen Schwangerschaftsabbruch sollen die 
betreffenden Frauen selbst entscheiden bzw.
freiwillig Beratung suchen und vorfinden. 
Da es aber wesentlich mehr Schwangere gibt, die 
ihr Kind austragen wollen und der Fürsorge bedürfen, 
ist es unangemessen, diese Frauen an den Hausarzt zu 
verweisen. Vielmehr muß der Finanzrahmen im 
realen Bedarf an Schwangerenfürsorge angepaßt 
werden. Warum sollte nicht das in der DDR ehemals 
gut funktionierende System der
Schwangerenfürsorge mit kostenloser kontinuierlicher Betreuung 
durch darauf spezialisierte Ärzte Modellfunktion für 
die BRD insgesamt erfüllen? Hier wäre ein Beispiel 
unter vielen, wie die Angleichung an Modellhaftes 
aus der ehemaligen DDR auch in einem gewichtigen 
Aspekt die Lebensqualität in den Altbundesländern 
verbessern könnte. 
Wenn die Seniorenpolitik materiell gut
ausgestattet wird, dann ist das ein Ausdruck der Achtung und 
Würdigung eines erfahrenen und arbeitsreichen
Lebens. Das ist notwendig, damit die von der Regierung 
oft hervorgehobene Kompetenz und Selbständigkeit 
der älteren Generation nicht zur politischen
Leerformel verkommt. Das verlangt dringend nach der
Angleichung der Lebensbedingungen, konkret der
Renten, in allen Bundesländern. 
Im Haushaltsgesetz sollte eindeutig festgelegt
werden, wie erstens durch die staatliche Förderung der 
freien Träger der Altenhilfe bundesweit ein
angemessener Qualitätsstandard der Altenheime erreicht
werden kann, wie zweitens entsprechend dem realen
Bedarf die Förderung sowohl neuer Altenheime als auch 
alternativer Formen der Seniorenbetreuung in
Pflegewohnungen und Wohngemeinschaften stimuliert 
werden kann, wie drittens die weitere Existenz
bestehender Pflege- und Feierabendheime gewährleistet 
wird und wie viertens bei kostendeckenden Preisen
die Finanzierung für Heim- und Pflegeplätze erfolgen 
soll, ohne die Insassen zu Bittstellern beim Sozialamt 
zu entwürdigen bzw. sie sozialen Angsten
auszusetzen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Nicht Insassen, 
Bewohner!)  
Dies widerspricht den Zielen staatlicher
Seniorenpolitik, wie sie von Frau Ministe rin Rönsch verkündet 
wurden. 
Die DIE LINKE fordert in diesem
Zusammenhang eine nochmalige Prüfung des Haushaltsansatzes 
sowie eine sozialverträgliche dynamisierte
Kostenbeteiligung der betreffenden Senioren für Heim- und 
Pflegeplätze entsprechend der Rentenangleichung. 
Ich danke Ihnen. 
(Beifall bei der DIE LINKE) 
Vizepräsident Dieter-Julius Cronenberg: Nun hat 
Frau Abgeordnete Dr. Hoth das Wort. 
Dr. Siegrid Hoth (FDP): Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Heute debattieren 
wir zum erstenmal nach der Wiedervereinigung einen 
gemeinsamen Haushalt. Das hat insbesondere auf f
amilienpolitische Bereiche, die heute beraten werden, 
große Auswirkungen, denn gerade im
gesellschaftspolitischen Bereich hat die sozialistische Ideologie zu 
verheerenden Folgen geführt. 
Auch wenn finanzielle Mittel allein nicht genügen 
werden, Ungleichheiten zu beseitigen, so ist doch der 
gesamtdeutsche Haushalt ein Ordnungsrahmen, in 
dem jeder einzelne seine Chancen erhält und in dem 
die Weichen für Umstrukturierungen gestellt
werden. 
Umstrukturierungen im frauen-, familien- und
jugendpolitischen Bereich sind insbesondere für die 
neuen Bundesländer wichtig; denn diese
Politikbereiche sind unter dem SED-Regime fortwährend
mißbraucht worden und dienten weniger
emanzipatorischen Zwecken oder dem Wohl der Familie, sondern 
waren vielmehr Hilfswerkzeuge, 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
um einerseits Frauen in die Erwerbstätigkeit zu
führen und andererseits die Kinder im Sinne des SED- 
Regimes zu erziehen. 
(Vorsitz: Vizepräsident Helmuth Becker) 
Wir wollen zukünftig keine einseitig ausgerichtete 
Politik. Wir wollen auch kein Überstülpen von
Erziehungs- und Verhaltensmustern bei Kindern, in der 
Familie und bei den Frauen. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP) 
Wichtig ist jedoch, daß die Familie einen größeren 
Stellenwert in unserer Gesellschaft erhält, als dies 
bisher in beiden Teilen Deutschlands der Fall war. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU) 
Dazu gehört, daß Frauen und Männer individuell ent-scheiden können, welchen Lebensweg sie einschla
gen wollen und wie ihre persönliche Lebensplanung 
ist. Uns ostdeutschen Frauen war dies bisher nur
begrenzt möglich; 
(Widerspruch bei der DIE LINKE) 
denn unsere Erwerbstätigkeit war und ist bis heute 
ein wichtiger Bestandteil des Familieneinkommens. 
Oder verdient man bei uns jetzt schon so viel Geld? 
Deshalb wiegt es um so schwerer, wenn Frauen in 
den neuen Bundesländern arbeitslos werden oder von 
der Arbeitslosigkeit bedroht werden. Soforthilfe ist 
deshalb dringend geboten. Die beiden Ministe rien 
Familie und Senioren sowie Frauen und Jugend, die 
gemeinsam über Mittel in Höhe von 30 Milliarden DM 
verfügen, können die Gewähr für eine kurzfristige 
und schnelle Hilfe in den östlichen Bundesländern 
bieten. Aber auch einiges, was in den alten
Bundesländern seit Jahren nach einem eingefahrenen 
Schema abgelaufen ist, muß neu überdacht und
nachgebessert werden. 
(Beifall bei der FDP) 
Die Richter in Karlsruhe haben dazu klare Worte 
gesagt. Der Familienlastenausgleich in seiner heute 
bestehenden Ausgestaltung reicht nicht aus, um die 
Grundexistenz eines Kindes sicherzustellen. Wir
erwarten, daß die Bundesregierung noch vor der
Sommerpause klare Konzepte zur Weiterentwicklung des 
Familienlastenausgleichs vorlegt. 
(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei 
Abgeordneten der CDU/CSU und des
Abgeordneten Dr. Ullmann [GRÜNE]) 
Der duale Familienlastenausgleich hat sich
bewährt. 
(Widerspruch bei der SPD)) 
—Da sind wir verschiedener Auffassung; aber dies ist 
meine. 
(Anhaltende Zurufe von der SPD) 
— Hören Sie doch erst einmal zu. Ich habe Sie doch 
auch ausreden lassen. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU) 
Bei einer Weiterentwicklung kann es keinesfalls
ausschließlich um eine Erhöhung von Kindergeld und 
steuerlichen Kinderfreibeträgen gehen. 
(Zurufe von der SPD: Aber auch!) 
Es hat sich hinsichtlich der Vergangenheit auch
gezeigt, daß einige Bevölkerungskreise, wie z. B. die 
Alleinerziehenden, nicht in den vollen Genuß aller zur 
Verfügung stehenden Begünstigungen kommen. 
Deshalb ist es wichtig, ungleiche Behandlung von 
Kindern zu vermeiden, unabhängig davon, in welcher 
Familie und unter welchen Umständen sie groß
werden. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP) 
Wir brauchen deshalb für diejenigen Familien einen 
Ausgleich, die gegenüber anderen
Bevölkerungsschichten benachteiligt sind. 
(Zuruf von der SPD: Da hat sie wieder 
recht!)
— Na, sehen Sie. — Ich befürworte daher besonders 
die Gelder, die direkt den Familien zugute kommen 
und ihnen helfen, ihren Lebensstandard zu sichern 
(Dr. Götte [SPD]: Kindergeld!) 
bzw. ihnen eine Basis für ihr weiteres Leben mit
Kindern zu geben. 
Die Unterstützung der ostdeutschen schwangeren 
Frauen in Not mit 40 Millionen DM in diesem
Haushaltsjahr ist eine solche Maßnahme. Bis ein Netz von 
Schwangerenberatungsstellen, die
unterschiedlichsten Trägern, wie Pro Familia, der Ca ritas oder der 
Diakonie — um nur einige zu nennen — , angehören 
können, in den neuen Bundesländern installiert ist, ist 
es nur durch einen solchen Hilfsfonds möglich,
unbürokratisch und schnell zu helfen. Dies darf jedoch kein 
Dauerzustand sein. Auch die Bundesstiftung „Mutter 
und Kind" sollte kein politischer Dauerbrenner
werden. 
(Beifall bei der FDP) 
Denn wir wollen mit einer Neuregelung des § 218 ein 
Bündel von sozial flankierenden Maßnahmen
durchsetzen, auf die Frauen und ihre Familien einen
Rechtsanspruch haben — keine Almosen, sondern einen 
Rechtsanspruch. 
(Beifall bei der FDP und der SPD sowie des 
Abg. Dr. Ullmann [GRÜNE]) 
Ich betone das deshalb so eindringlich, weil ich mir 
der Rückendeckung meiner Kolleginnen und
Kollegen in der Koalition gewiß bin. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU — Dr. Wegner [SPD]: Sie sind 
noch zu gutgläubig!) 
— Nein, ich rede ja von den flankierenden
Maßnahmen. 
In unserem Gesetzentwurf zur Neuregelung des 
§ 218 gehört auch der Ausbau des
Bundeserziehungsgeldes, Eingliederungshilfen für Frauen nach der
Familienphase, die Möglichkeit der Weiterbildung und 
Umschulung in Teilzeitformen, die bevorzugte
Vergabe von Wohnungen an schwangere Frauen in
Konfliktsituationen und vieles mehr dazu. 
Ein entscheidender Punkt — für mich der
entscheidende Punkt — für die Gestaltung einer
kinderfreundlichen Gesellschaft, in der die Vereinbarkeit 
von Beruf und Familie selbstverständlich sein muß, ist 
der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz. 
Kinder brauchen den Kontakt zu anderen Kindern. 
Heute wächst aber bereits jedes dritte Kind als
Einzelkind auf. Was liegt also näher, als den Kindern den 
Kontakt untereinander zu ermöglichen? 
Wichtig ist aber auch, daß schwangere Frauen, die 
sich in einer Konfliktsituation befinden, bei ihrer
Lebensplanung wissen, was sie in Zukunft erwartet. 
(Beifall bei der FDP) 
Ungewißheit und die Angst, durch die Aufgabe der 
Erwerbstätigkeit entstehende finanzielle Engpässe 
nicht meistern zu können, treiben heute viel zu viele 
Frauen in die falsche Richtung. 
Mit fast 30 Milliarden DM hat die Bundesregierung 
den Weg bereitet, familien-, frauen- und jugendpoli-tisch etwas zu bewegen und der Sondersituation 1991 
Rechnung zu tragen. Aus haushälterischer Sicht sei 
abschließend betont: bei allem Verständnis für die 
berechtigten Wünsche für diese wichtigen
Politikfelder sind eine gesunde Wirtschaft, maßvolle
Tarifabschlüsse sowie Einsparungen in allen Haushalten die 
Grundlage für den Auf- und Ausbau unserer
Sozialpolitik. 
(Beifall bei der FDP) 
Deshalb muß es das Ziel unserer weiteren
Haushaltsberatungen sein, diesen volkswirtschaftlichen
Notwendigkeiten Rechnung zu tragen, damit ein
Zusammenwachsen beider Teile Deutschlands auch im
sozial- und familienpolitischen Bereich so schnell wie 
möglich Wirklichkeit wird. 
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem 
GRÜNE sowie bei
Abgeordneten der SPD — Dr. Weng [Gerlingen] [FDP] 
überreicht der Abg. Dr. Hoth [FDP] einen 
Blumenstrauß.) 
Vizepräsident Helmuth Becker: Meine sehr
verehrten Damen und Herren, das war der Beifall für eine 
Jungfernrede. Früher wurde das hier immer
besonders gewürdigt. Ich glaube aber, man darf das an
dieser Stelle und bei unserer neuen Zusammensetzung 
auch heute durchaus noch einmal tun. 
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der 
SPD) 
Nunmehr hat das Wort Frau Schenk. Bitte sehr. 
Christina Schenk (GRÜNE): Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! In der vergangenen 
Woche haben wir zwei sehr interessante Papiere auf 
den Tisch bekommen. Ich meine zum einen die
Presserklärung von Frau Merkel zum Internationalen 
Frauentag, und ich meine zum anderen den
Haushaltsplan des Bundesministeriums für Frauen und
Jugend. Das Interessante an dieser Presserklärung ist 
das Programm des Ministe riums für Frauen und
Jugend, das in Stichpunkten auf diesem schönen bunten 
Rand des Papiers wiedergegeben wird.
Frauenförderung, so lese ich da, Frauenforschung, Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf, Frauenverbände, soziale
Sicherung, Schutz von Frauen vor Gewalt — so kommt 
es da vielversprechend einher. Da lacht das Herz der 
Feministin — das darf ich Ihnen sagen — , und da freut 
sie sich. Ja, da freut sie sich so lange, bis sie den
Haushaltsplan aufschlägt und dort vergeblich nach den 
Mitteln sucht, mit denen die bunten Versprechungen 
finanziert werden sollen. 
(Beifall beim GRÜNE, der SPD 
und der DIE LINKE) 
Frauen, die der Meinung waren, Frauenpolitik 
würde in dieser Legislaturpe riode ein größeres
Gewicht bekommen, werden bitter enttäuscht. Zwar 
wurde die Abteilung Frauen im ehemaligen
Bundesministerium für Jugend, Familie, Frauen und
Gesundheit zu einem vermeintlichen Ministe rium
aufgemotzt, mit einer leibhaftigen Ministe rin und auch
einem eigenen Telefonanschluß, aber das ist dann auch 
fast schon alles. Der vorliegende Haushaltsplan macht
deutlich, daß dieses Ministe rium nichts anderes ist als 
das Feigenblatt für eine absolut patriarchalische und 
zutiefst frauenfeindliche Politik. — Frau Merkel kann 
nichts dafür. Zu den Zeiten von Frau Süssmuth und 
auch von Frau Lehr war das nicht viel anders. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Da waren Sie noch 
gar nicht hier!) 
Schon im vergangenen Jahr hat der
Bundesrechnungshof die Unverhältnismäßigkeit zwischen den 
hohen Personal- und Sachausgaben der Abteilung 
Frauenpolitik im Bundesministerium für Jugend,
Familie, Frauen und Gesundheit und deren geringen 
Kompetenzen beklagt. Diese Situation — das darf ich 
hier feststellen — hat sich durch die Umbenennung 
dieser Abteilung in ein Ministe rium nicht im
geringsten verändert. 
Meine Damen und Herren, für die Erhaltung der 
Kindertagesstätten in den Ländern der ehemaligen 
DDR wurde dem Frauenministerium nur eine Mil li
-arde DM bewilligt, obwohl die Bundesregierung
genau weiß — das geht auch aus ihrer Antwort auf 
meine schriftliche Frage vom Februar 1991 hervor —, 
daß für den Erhalt dieser Kindertagesstätten jährlich 
an die 7 Milliarden DM benötigt werden. Damit kann 
die Frau den schönen Programmpunkt Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf, von dem Frau Merkel in ihrer 
Presseerklärung spricht, gleich wieder vergessen. 
Nichts ist mehr mit der vielgepriesenen Vereinbarkeit 
nach der Vereinigung der beiden deutschen
Staaten. 
Früher war die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf für 90 % der Frauen in der DDR zumindest im 
Grundsatz gegeben. Sie waren ganz
selbstverständlich berufstätig, denn sie hatten Tagesstätten für ihre 
Kinder zur Verfügung. 
Jetzt werden Frauen auf den Arbeitsämtern erst gar 
nicht als Arbeitssuchende registriert, wenn sie nicht 
nachweisen können, daß ihre Kinder untergebracht 
sind. Dieser Nachweis ist von Männern noch nie
gefordert worden. Das sind Schikanen, die den Frauen in 
der DDR bisher völlig unbekannt waren. 
(Beifall beim GRÜNE, bei der 
SPD und der DIE LINKE) 
Die frauenfeindliche Politik der Bundesregierung 
im annektierten Gebiet hat durchaus Systema tik. 
(Schmitz [Baesweiler] [CDU/CSU]: „Annek-tiertes Gebiet" hat sie gesagt!) 
Sie geht dabei zweigleisig vor: Einerseits betreibt sie 
eine Politik, die zur Arbeitsplatzvernichtung führt 
— das hat meine Kollegin von der FDP hier so schön 
deutlich ausgeführt; darüber freue ich mich sehr —, 
andererseits läßt sie die Kindertagesstätten
kaputtgehen. Auf der Strecke bleibt dabei nicht nur die
ökonomische Unabhängigkeit der Frauen, also ein Stück 
ihrer vorher besessenen Freiheit, sondern auch die 
Interessen der geborenen Kinder. 
Vizepräsident Helmuth Becker: Frau Kollegin 
Schenk, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Herrn 
Eimer? 
Christina Schenk (GRÜNE): Wenn das 
nicht auf die Zeit angerechnet wird, bitte. 
Vizepräsident Helmuth Becker: Das wird es nicht. 
— Bitte sehr. 
Norbert Eimer (Fürth) (FDP): Frau Kollegin. Sie
haben gerade vom „annektierten Gebiet" gesprochen. 
Können Sie mir vielleicht sagen, was Sie darunter
verstehen, was Sie mit „annektiertem Gebiet" meinen? 
(Zuruf von der DIE LINKE: Die
ehemalige DDR!) 
Christina Schenk (GRÜNE): Sie
können in jedem Fremdwörterbuch nachgucken, was
Annexion heißt. 
(Beifall beim GRÜNE sowie bei 
Abgeordneten der SPD und der DIE LINKE — Schmitz [Baesweiler] [CDU/CSU]: 
Befinden Sie sich dann im Exil? — Eimer 
[Fürth] [FDP]: Sind die nicht freiwillig
beigetreten?) 
Bei ihrer gegen Frauen gerichteten Politik nimmt 
die Bundesregierung billigend in Kauf, daß die
Entwicklung von Kindern, die mit ihren erwerbslosen
Eltern allein zu Hause hocken, ganz erheblich
beeinträchtigt wird. 
Da hilft auch das Gerede vom Recht auf einen
Kindergartenplatz nicht weiter. Wir in der ehemaligen 
DDR können mit diesem Gerede nichts anfangen. Wir 
erleben die Verlogenheit der hohlen Worte jeden Tag 
mit jeder Tagesstätte, die geschlossen, und mit jeder 
Gruppe, die aufgelöst wird. 
Die Tatsache, daß nur knapp 30 % der Mittel, die für 
die Erhaltung der Kindertagesstätten benötigt
werden, von der Bundesregierung bewilligt sind, ist ein 
Beweis dafür, wie hinterhältig dieser
Einigungsvertrag ist und wie wenig die Menschen in der DDR
seinerzeit dazu in der Lage waren, seine tatsächlichen 
Folgen abzusehen. 
An dieser Stelle möchte ich unseren — d. h. 
vom GRÜNE — ersten frauenpolitischen 
Haushaltsantrag ankündigen. Wir fordern, daß die 
Bundesregierung den Schaden, der den
Kindertagesstätten in der ehemaligen DDR durch Ihre Politik
entstanden ist, bzw. die Gefahr der Schließung, die den 
Tagesstätten jetzt droht, abwendet. Wir fordern, daß 
die Bundesregierung die Finanzierung sämtlicher 
Kindertagesstätten im Gebiet der ehemaligen DDR so 
lange übernimmt, bis Länder und Kommunen in der 
Lage sind, ihren Anteil selber zu tragen. Wir fordern 
die Erhaltung aller Kindertagesstätten in der
ehemaligen DDR über den 30. Juni 1991 hinaus und daher 
eine ganz erhebliche Erhöhung des entsprechenden 
Haushaltstitels. 
(Borchert [CDU/CSU]: Das glauben Sie doch 
selber nicht!) 
— Wenn ich Ihre Politik so sehe, glaube ich wirklich 
manches nicht mehr. 
Wir dürfen gespannt darauf sein, was das
Frauenministerium mit den 15 Millionen DM macht, die — 
ich zitiere — „für Arbeiten und Maßnahmen auf dem 
Gebiet der rechtlichen und sozialen Stellung der
Frau" vorgesehen sind. Dieses Geld reicht nicht
einmal für das Allernotwendigste. 
Ein Beispiel: Seit der Vereinigung hat sich die
Position der Frauen in der ehemaligen DDR und das
Verhältnis von Männern gegenüber Frauen ganz
erheblich verschlechtert. Die zunehmende ökonomische 
Abhängigkeit der Frauen von Männern stärken
machistische und auch sexistische Tendenzen. Die
Erwerbslosigkeit und die soziale Unsicherheit führen zu 
einer ungeheuren Zunahme von Aggressivität und 
Gewalt gegen Frauen und Kinder. 
Deswegen wurde vom früheren Frauenministerium 
der ehemaligen DDR bereits eine
Anschubfinanzierung für 18 Frauenhäuser gewährt. Diese reicht
jedoch bei weitem nicht aus. In den alten
Bundesländern gibt es ca. 200 Frauenhäuser; dementsprechend 
werden in der ehemaligen DDR ungefähr 50
gebraucht werden. Wir fordern deshalb eine
Anschubfinanzierung für 32 weitere Frauenhäuser. Auch dazu 
werden wir Haushaltsanträge einbringen. 
Ein Thema, das unbedingt in den Arbeitsbereich 
eines Frauenministeriums hineingehört, ist die
Förderung der lesbischen Lebensweise als alternativer
Lebensform für Frauen, die autonom und frei ist von 
männlicher Dominanz, zumindest im p rivaten
Bereich. Schätzungsweise 10 % aller Frauen und
Mädchen haben sich für diese Lebensweise entschieden. 
Die jüngst bekanntgewordenen
Diskriminierungsfälle zeigen, daß es durchaus notwendig ist, daß sich 
ein Frauenministerium mit der Situation lesbischer 
Frauen in der Gesellschaft beschäftigt. 
(Beifall beim GRÜNE sowie bei 
Abgeordneten der SPD und der DIE LINKE) 
Die Ministe rin und der Staatssekretär machen es 
sich zu einfach, wenn sie im Ausschuß lapidar
feststellen — ich zitiere —, die lesbische Lebensweise sei eine 
Frage der persönlichen Lebensführung und falle
deswegen nicht in den Arbeitsbereich des
Frauenministeriums. 
Es ist richtig, wenn gesagt wird, die persönliche 
Lebensführung von Frauen gehe niemanden etwas 
an. Damit aber lesbisch leben endlich tatsächlich eine 
Frage der rein persönlichen Entscheidung wird, muß 
das Problem der gesellschaftlichen Diskriminierung 
von Lesben vom Frauenministerium aufgegriffen und 
offensiv angegangen werden. Uns geht es dabei
allerdings nicht nur um eine aktive
Antidiskriminierungspolitik seitens der Bundesregierung. Es geht uns
vielmehr um eine solche Förderung der lesbischen
Lebensweise, die der Förderung anderer Lebensweisen 
in nichts nachsteht. 
Zum Beispiel müssen bundesweite
Lesbenorganisationen und überregionale Aktionen der
Lesbenbewegung von der Bundesregierung finanziell gefördert 
werden. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Auch das noch!) 
Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit des
Frauenministeriums müssen lesbische Lebensweisen überall und 
durchgehend als selbstverständliche Lebensform von 
Frauen mit benannt werden. Wir werden auch dazu 
entsprechende Haushaltsanträge stellen. 
Lassen Sie mich zusammenfassen: Mit dem hier 
vorliegenden Haushaltsentwurf wird das
Frauenministerium keinen nennenswerten Beitrag zur
Emanzipation von Frauen oder auch nur zur Lösung irgendeines 
der in dieser Hinsicht anstehenden Probleme leisten 
können. 
Ich möchte mit einem Zitat der Ministe rin
schließen: 
Aktive Politik für Frauen bedeutet, daß Frauen 
gleiche Chancen in Gesellschaft, Politik und
Beruf eröffnet werden. Erfolg hat diese Poli tik aber 
nur, wenn Frauen sich zusammenschließen und 
gemeinsam gleiche Chancen einfordern. 
Das klingt sehr gut. Ich meine allerdings, in diesem 
Fall müssen sich Frauen zusammenschließen, um 
Druck gegen die offizielle Frauenpolitik dieses
Landes zu machen. Ich denke, die großen
Demonstrationen, die in den Städten der ehemaligen DDR am 
8. März stattgefunden haben, sind ein guter Anfang 
dafür. 
(Beifall beim GRÜNE, bei der 
SPD und der DIE LINKE) 
Vizepräsident Helmuth Becker: Meine Damen und 
Herren, zu einer Kurzintervention hat das Wo rt der 
Kollege Eimer von der FDP-Fraktion. 
Norbert Eimer (Fürth) (FDP): Herr Präsident! Meine 
Damen und Herren! Ich habe mich zu Wort gemeldet, 
weil der Begriff „annektiertes Gebiet" gefallen ist. 
(Sehr richtig! bei der CDU/CSU) 
Liebe Kollegen, ein frei gewähltes Parlament darf sich 
so etwas nicht gefallen lassen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
Wir dürfen uns das deswegen nicht gefallen lassen, 
weil das Parlament nach ersten freien Wahlen nach 
langen, langen Jahren in der DDR zustande
gekommen ist. 
(Schmitz [Baesweiler] [CDU/CSU]:
Zurücknehmen!) 
Ich möchte Sie deswegen bitten, daß Sie dieses Wort 
zurücknehmen. Es widerspricht den Fakten, den
Tatsachen, und es beleidigt die Bürger, die sich in freien 
Wahlen für die Wiedervereinigung ausgesprochen 
haben. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
Vizepräsident Helmuth Becker: Das Wort hat
nunmehr die Ministe rin für Familie und Senioren, Frau 
Rönsch. 
Hannelore Rönsch, Bundesminister für Familie und 
Senioren: Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kollegin Götte, ich mußte mit 
großem Erstaunen zur Kenntnis nehmen, daß Sie Ihre 
Meinung offensichtlich nach der Lektüre von nur
einer Tageszeitung bilden. Ich werde Ihnen das
Ergebnis der Reise in der Berichterstattung der Presse
übersenden und bitte Sie, das sehr aufmerksam
durchzulesen. Ich würde Ihnen empfehlen, eine gleiche Reise 
anzutreten. Ich glaube, dann empfinden Sie die
Betroffenheit über solche Einrichtungen.
Es war nicht meine erste Reise in eines der fünf 
neuen Bundesländer. Es war meine erste Reise nach 
Mecklenburg. Das Wort „Schnupperkurs" ist im
Zusammenhang mit der Eintragung ins Goldene Buch 
und der Einladung des Oberbürgermeisters zu einem 
Urlaub im Sommer an der Ostsee, den ich dort mit 
meiner Familie verbringen werde — auf eigene
Kosten, damit es auch da kein Mißverständnis gibt — 
gefallen. Ich habe gesagt: Ich habe die Ostseeluft jetzt 
von dieser Seite geschnuppert. Ich werde das auch in 
Zukunft tun. 
Ich bitte Sie, die Presseberichterstattung der
Journalisten sehr aufmerksam zu lesen, die bei dieser 
Reise tatsächlich dabei waren. Noch einmal empfehle 
ich Ihnen: Machen auch Sie solche Reisen! Das geht 
unter die Haut. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Ich hätte mir gewünscht, Frau Kollegin Götte, daß es 
einige sehr konstruktive Beiträge für die Arbeit in den 
nächsten vier Jahren gegeben hätte. Die einzige
Forderung, die ich erfahren habe, war eine Erhöhung des 
Kindergeldes auf 200 DM. Das ist natürlich ein
gewaltiger Sprung, wenn man bedenkt, daß noch 1981 das 
Kindergeld für arbeitslose Jugendliche abgeschafft 
wurde. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Durch die SPD!) 
Durch die SPD, die im Jahre 1981 an der Regierung 
war. Ich will auch noch einmal daran erinnern, daß 
durch die Sozialdemokraten die Kinderfreibeträge
gestrichen worden sind. 
(Sauer [Salzgitter] [CDU/CSU]: So war es!) 
Der Haushalt des Ministe riums für Familie und
Senioren wird mit 28,783 Milliarden DM der viertgrößte 
Einzeletat im Haushalt des Bundes sein. Ich meine, 
das ist ein stolzer Betrag. 
(Beifall bei der CDU/CSU und bei Abgeord -
neten der FDP) 
Das Kindergeld mit über 21,5 Milliarden DM und die 
steuerlichen Freibeträge stellen das materielle
Rückgrat der Familienpolitik in den neuen wie in den alten 
Bundesländern dar. 
Die Mittel für das Erziehungsgeld betragen 1991 
5,8 Milliarden DM. Den Finanzrahmen steigern wir 
gegenüber dem Vorjahr um 1,3 Milliarden DM; denn 
heute haben die Familien in ganz Deutschland
Anspruch auf die Leistungen der Familienpolitik. Wir 
setzen damit unsere Politik der Stärkung für die
jungen Familien und für die Familien im allgemeinen 
fort. 
(Zuruf von der DIE LINKE: Haben wir 
alles gelesen!) 
— Die Familien haben jetzt — das sage ich an Ihre 
Adresse, meine Damen und Herren Kollegen von der 
DIE LINKE, weil Sie sagen: Wir haben das alles gelesen! — 
einen anderen Stellenwert. Wir wollen nicht beide 
Ehepartner in den Produktionsprozeß pressen,
sondern wir wollen freie Entscheidungen. 
(Erneute Zurufe von der DIE LINKE) 
Wir wollen nicht, daß die Kinder zwangsweise schon 
sehr früh in die Kinderbetreuungseinrichtungen ge
schickt werden, sondern dies soll auf freiwilliger Basis 
geschehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Wir werden zusätzliche Hilfsmittel für die Familien 
in den fünf neuen Bundesländern zur Verfügung
stellen. Ich nenne beispielsweise die 40 Millionen DM für 
die werdenden Mütter in Not und die Förderung der 
bisher 69 Schwangerenberatungsstellen in den fünf 
neuen Bundesländern. 
Weitere 40 Millionen DM setzen wir für
Soforthilfeprojekte in den neuen Ländern ein. Der Auf- und 
Ausbau von Sozialstationen — bisher 500 — und
Investitionen in Behinderten- und Altenheime können 
hieraus bestritten werden. 
(Zurufe von der DIE LINKE: Hätten Sie 
das Bestehende erhalten, brauchten Sie jetzt 
nicht aufzubauen!) 
— Das Bestehende wollen wir nicht erhalten. Um 
Himmels willen: Ich bitte Sie, nicht mit geschlossenen 
Augen durch die ehemalige DDR zu gehen, sondern 
sich auch einmal Alteneinrichtungen anzusehen und 
dann neu zu urteilen. Ich würde es Ihnen
wünschen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Der Maßnahmenkatalog gilt auch für das neue
Gemeinschaftswerk, aus dem 5 Milliarden DM für
kommunale Investitionsprogramme bereitstehen. Hiermit 
lösen wir eine, wie ich meine, entscheidende
Initialzündung aus, die unterstützt wird durch weitere 
5 Milliarden DM für
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen. Damit können dann endlich sozialpflegerische 
Aufgaben wahrgenommen werden, und das ist eine 
bedeutende Entlastung für die kommunalen und die 
freien Träger. 
Der Revolvingfonds, aus dem die Kredite für die 
Sanierung von sozialen Einrichtungen vergeben
werden, wird um 25 Millionen DM erweitert. Diese Mittel 
sollen vor allem den freien Wohlfahrtsverbänden
zugute kommen, die dort ihre Arbeit aufgenommen
haben und denen ich gerade von dieser Stelle aus
meinen herzlichen Dank für ihre Arbeit in den fünf neuen 
Bundesländern sage; denn sie leisten dort
hervorragende Arbeit. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP) 
Die neu hinzugekommenen Aufgaben in den fünf 
neuen Bundesländern erfordern aber noch
weitergehende Unterstützung. Der Aufbau der freien
Wohlfahrtspflege muß noch weiter ausgebaut werden. Der 
freiheitliche Sozialstaat muß sich in den fünf neuen 
Bundesländern noch weiter durchsetzen. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir
erkennen heute in der Altenpolitik zwei große Aufgaben. 
Es leben heute in Deutschland 16 Millionen
Menschen über 60 Jahre. Ihr Anteil steigt, und im Jahr 
2000 wird bereits jeder vierte Bürger über 60 Jahre alt 
sein. Ich habe großen Respekt vor der Lebensleistung 
der älteren Generation. Ihre menschlichen wie
beruflichen Erfahrungen sind von großem Wert für die
Gesellschaft, und sie dürfen nicht verlorengehen. Die
über 60jährigen haben heute neue Chancen der
gesellschaftlichen Beteiligung und der Mitsprache. Dem 
tragen wir Rechnung und fördern das
Selbstbewußtsein der Älteren und die Partnerschaft zwischen den 
Generationen. 
Die Lebensverhältnisse der Seniorinnen und
Senioren in den neuen Ländern müssen dringend
denjenigen in den alten Ländern angeglichen werden.
Gemeinsam müssen wir sie dann noch verbessern. 
Diesem Ziel gilt das gesonderte Hilfsprogramm mit 
den folgenden Schwerpunkten: dem weiteren Aus-
und Aufbau von Sozialstationen zur besseren
ambulaten Versorgung der älteren und behinderten
Mitbürger, der Modernisierung und Sanierung der Alten-, 
Altenpflege- und Behindertenheime, der Förderung 
der Altenhilfeberatung mit dem Ziel, das Fachwissen 
von Spezialisten gerade für die älteren Menschen zu 
gewinnen. 
Mit dem vorliegenden Haushalt leisten wir einen 
beachtlichen Beitrag zur Meisterung der anstehenden 
altenpolitischen Herausforderungen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU) 
Um zugleich aber auch den wachsenden Bedarf an 
Hilfe und Pflege besser absichern zu können, werden 
wir ein Gesetz über die Ausbildung in der
Altenpflege einbringen. Der so schwere Dienst an und für 
Menschen muß auch für die Pflegekräfte humaner 
gestaltet werden. Nur eine attraktive Ausbildung in 
der Altenpflege auf einer bundesrechtlichen
Grundlage eröffnet die Chance, im Wettbewerb um den
Berufsnachwuchs bestehen zu können. 
Die Altenpflegeberufe müssen den
Krankenpflegeberufen gleichgestellt werden. Dies bedeutet: eine 
dreijährige Regelausbildung, die Gewährung eines 
Anspruchs auf Ausbildungsvergütung und den 
Schutz der Berufsbezeichnung. 
Nur mit einem klaren, bundeseinheitlichen
Berufsprofil sowie der weiteren materiellen und
strukturellen Besserstellung der Pflegekräfte kann der Abbau 
des Fachkräftemangels in der Altenpflege gestoppt 
werden. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und 
der FDP) 
Es darf nicht sein, daß das Mehr an Arbeit auf immer 
weniger Schultern ruht. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Den ehemaligen und den in den fünf neuen
Ländern weiter tätigen Gemeindeschwestern will ich
sagen: Ihre reichhaltige Berufserfahrung, ihr
langjähriges praktiziertes Wissen darf nicht verlorengehen. 
Vielmehr soll es berufsqualifizierend in das neue
Ausbildungsprofil eingehen. Ich werde mich dafür
einsetzen, daß es entsprechende Überleitungsregelungen 
geben wird. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, dem 
Schutz des ungeborenen Lebens muß eine neue
Priorität beigemessen werden. Experten schätzen die
bedrückende Zahl von jährlich über 300 000
Schwangerschaftsabbrüchen in ganz Deutschland. Dem darf 
man nicht tatenlos zusehen. Ich vertrete daher eine 
Familienpolitik, die das Ja zum Leben unterstützt. 
(Würfel [FDP]: Wir auch!) 
— Frau Kollegin Würfel, ich würde mir gerade bei 
diesem Punkt wünschen, daß wir tiefernst auf einer 
ethischen Grundlage gemeinsam diskutieren und um 
den besten Weg ringen, ohne daß wir uns in
parteipolitisches Zanken verrennen. Ich meine, daß es gerade 
dieser wirklich schwierige Punkt für Frauen, für
Männer, für ihre Familien verdient, außerhalb jeglicher 
Parteientaktik und jeglichen Parteiengezänks zu
bleiben. Ich erhoffe mir, daß wir nach der Diskussion, 
nach einem halben oder dreiviertel Jahr, hier im
Parlament zu einem breiten Konsens finden werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie 
bei Abgeordneten der SPD) 
Mein Zehn-Punkte-Programm weist den richtigen 
Weg. Ich meine, daß Eltern eine Lebensperspektive 
für ihre Kinder brauchen. Deshalb spreche ich mich 
für einen Rechtsanspruch auf Schwangerenberatung 
aus, bei der für die schwangere Frau und ihre Familie 
eine tragfähige Lebensplanung über die Geburt des 
Kindes hinaus erarbeitet wird. Das Kindergeld und 
der Kindergeldzuschlag, das Erziehungsgeld und der 
Erziehungsurlaub, das Wohngeld und die Sozialhilfe 
gehören genauso selbstverständlich zu den
materiellen Stützen für die Familien wie die Leistungen aus 
der Bundesstiftung „Mutter und Kind" mit jährlich 
140 Millionen DM und aus dem „Hilfsfonds für 
schwangere Frauen und Not" , von dem ich bereits 
gesprochen habe, der momentan in den neuen fünf 
Bundesländern besteht. 
Familien brauchen auch Zeit für Kinder. Deshalb 
wird das Erziehungsgeld zum 1. Januar 1983 um
weitere sechs Monate auf dann 24 Monate verlängert, 
(Zurufe von der SPD) 
der Erziehungsurlaub mit Beschäftigungsgarantie 
schon zum 1. Januar 1992 auf drei Jahre gesetzlich 
abgesichert. 
(Zurufe von der SPD: 1983?) 
— 1993. Ich hätte mir gewünscht, wenn wir es schon 
1983 gehabt hätten. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP) 
Damals haben wir die Regierung angetreten und dann 
konsequent gehandelt. Bis 1983 gab es in diesem bzw. 
in dem Haus dort drüben eine andere Mehrheit. 
Damit haben Mütter und auch Väter
Kündigungsschutz, die dann das Glück haben, ein
Landeserziehungsgeld zu bekommen. Die Länder Bayern,
Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg und auch Berlin, 
nachdem es eine neue Regierung hat, haben ein
Erziehungsgeld eingeführt. Ich meine, auch die
sozialdemokratisch regierten Bundesländer sollten sich 
jetzt dazu entschließen. 
(Zustimmung bei der CDU/CSU und der 
FDP) 
Familien brauchen Geld für Kinder. Zum 1. Januar 
des kommenden Jahres wird das Kindergeld auf 
70 DM erhöht. Einkindfamilien in den neuen
Bundesländern erhalten bereits ab dem 1. Januar 1991 das 
jetzt auf 65 DM erhöhte Kindergeld. 
Gemeinsam mit dem Kindergeld wird der
steuerliche Kinderfreibetrag das Existenzminimum sichern. 
Was Eltern und Kinder an Lebensnotwendigem
benötigen, darf nicht dem Zugriff des Staates unterliegen. 
Wir werden die erste Stufe des
Kinderlastenausgleichs noch in der Sommerpause bewerkstelligen 
und nach der Sommerpause vorlegen. Die zweite 
Stufe folgt noch in dieser Legislaturpe riode. 
Alleinerziehende Mütter und Väter brauchen auch 
finanzielle Sicherheit. Die Bezugsdauer für den
Unterhaltsvorschuß werden wir verdoppeln. Wir werden 
gleichzeitig sicherstellen, daß Kinder bis zum Alter 
von zwölf Jahren berücksichtigt werden können. 
Ich meine ferner: Kinder brauchen Kinder.
Zusammen mit den Ländern wollen wir daher einen
Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz ab dem dritten 
Lebensjahr durchsetzen. 
(Zurufe von der SPD) 
— Ja, ich glaube daran. Hier kommt gerade ein
Kollege aus Rheinland-Pfalz. Er wird mir bestätigen
können, daß Rheinland-Pfalz einen derartigen
Rechtsanspruch jetzt durchgesetzt hat. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — 
Zurufe von der SPD) 
—Ich glaube, was Nordrhein-Westfalen angeht, nicht 
daran, denn ich habe bei einer Diskussion mit
Johannes Rau vor drei Wochen von diesem vernommen: 
Nein, das werden wir hier doch nicht durchführen. — 
Ich muß sagen: Kein Land ist gehindert, diesen 
Rechtsanspruch endlich durchzusetzen. 
Vizepräsident Helmuth Becker: Frau Minister,
gestatten Sie eine Zwischenfrage der Frau Götte? — 
Bitte. 
Dr. Rose Götte (SPD): Frau Minister, denken Sie 
dabei an eine Lösung nach dem Beispiel Rheinland-
Pfalz? Das Land Rheinland-Pfalz schreibt einen 
Rechtsanspruch ins Gesetz, ohne den Kommunen
einen Pfennig aus Landesmitteln dafür zu geben. 
(Gerster [Mainz] [CDU/CSU]: Frau Götte, 
das, was Sie da erzählen, stimmt doch so gar 
nicht! Keine Ahnung!) 
Hannelore Rönsch, Bundesminister für Familie und 
Senioren: Frau Götte, momentan ist ja Wahlkampf in 
Rheinland-Pfalz, und ich nehme an, Sie sind dann 
abends öfter zu Hause. Ich darf Ihnen doch
abnehmen, daß Sie sich auch einmal angesehen haben, wie 
die Regelung aussieht. Auch im Haushalt von
Rheinland-Pfalz ist dafür Geld vorgesehen. 
(Gerster [Mainz] [CDU/CSU]: So ist es!) 
Sie hätten heute morgen auch den
Ministerpräsidenten, der ja hier war, fragen können. Ich kann Ihnen 
den Betrag nicht nennen, weil ich mich nicht
unmittelbar um den Haushalt von Rheinland-Pfalz
gekümmert habe. Ich habe nur mit großer Freude
vernommen: Rheinland-Pfalz hat den Anspruch gesetzlich 
verankert. Ich würde Ihnen empfehlen, Johannes Rau 
doch einmal zu bitten, in den Haushalt von Rheinland-
Pfalz hineinzusehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU — Dr. Götte [SPD]: 
Ohne zusätzliche Mittel!) 
Vizepräsident Helmuth Becker: Frau Minister,
gestatten Sie eine weitere Zwischenfrage der Frau 
Dr. Höll? 
Hannelore Rönsch, Bundesminister für Familie und 
Senioren: Aber gern. 
Dr. Barbara Höll (DIE LINKE): Frau Ministe rin, 
nur eine kurze Verständigungsfrage, die Sie mir in der 
letzten Ausschußsitzung leider nicht beantworteten. 
Was verstehen Sie unter einem Rechtsanspruch auf 
einen Kindergartenplatz? Ich meine, zwei Teile 
Deutschlands hatten ein unterschiedliches
Verständnis darüber, was ein Kindergartenplatz ist. 
Hannelore Rönsch, Bundesminister für Familie und 
Senioren: Ich kann Ihnen das gern noch einmal sagen. 
Ich habe soeben schon versucht, das deutlich zu
machen. Ich will nicht, daß jede Mutter, jeder Vater ihr 
bzw. sein Kind abgeben muß. 
(Zurufe von der SPD) 
— Ja, das Wort „abgeben" war für mich
symptomatisch für die Familien in der damaligen DDR, weil nur 
vom Abgeben der Kinder gesprochen wurde. 
(Dr. Enkelmann [DIE LINKE]: Sie haben 
keine Ahnung von den Problemen!) 
— Doch, ich habe ein wenig Ahnung von den
Verhältnissen in der ehemaligen DDR, weil ich seit 27 Jahren 
regelmäßig dort war und mich mit sehr vielen jungen 
Frauen, jungen Müttern unterhalten habe, die ihre 
Kinder abgeben mußten. Das verstehe ich nicht
darunter. 
(Zustimmung bei der CDU/CSU und der 
FDP) 
Ich meine, daß — z. B. ähnlich wie in Rheinland-
Pfalz — Kindergarten-, Kinderbetreuungsplätze mit 
einem Deckungsgrad von 95 % geschaffen werden 
müssen, so daß jede Familie die Möglichkeit hat, 
wenn sie es wünscht, einen Kindergartenplatz zu
bekommen. 
Vizepräsident Helmuth Becker: Frau Minister,
gestatten Sie eine weitere Zwischenfrage der Frau 
Dr. Höll? 
Hannelore Rönsch, Bundesminister für Familie und 
Senioren: Aber klar. 
Vizepräsident Helmuth Becker: Bitte. 
Dr. Barbara Höll (DIE LINKE) : Frau Ministe rin, 
Sie haben zwar geantwortet, aber nicht auf meine 
Frage. Mein Kind geht in den Kindergarten. Habe ich 
dann nur noch einen Anspruch auf einen
Kindergartenplatz von früh um acht bis halb zwölf, d. h. müßte 
ich dann von der Arbeit nach Hause kommen, um 
Mittag zu kochen, oder ist es ein Rechtsanspruch auf 
eine ganztägige Betreuung? Diese beiden
Möglichkeiten gibt es.
Hannelore Rönsch, Bundesminister für Familie und 
Senioren: Aber, Frau Kollegin, es gibt doch in den fünf 
neuen Bundesländern wie auch hier die
verschiedensten Kinderbetreuungseinrichtungen. Ich nehme an, 
daß Sie sich nach dem Verlauf Ihrer Berufstätigkeit 
dann den Kinderbetreuungsplatz für Ihren Sohn oder 
Ihre Tochter, der der Arbeitszeit angepaßt ist,
aussuchen. 
(Dr. Höll [DIE LINKE]: Ich möchte wis-sen, ob ich einen Anspruch auf eine ganztä
gige Betreuung habe!) 
— Es soll eine Abdeckung durch die einzelnen
Bundesländer erfolgen. Sehen Sie sich das Modell in 
Rheinland-Pfalz mit einer Deckung von 95 % an. Ich 
wünsche mir, daß auch bei Ihnen in den fünf neuen 
Bundesländern ein System geschaffen wird, damit Sie 
Ihr Kind dort abgeben können. 
(Dr. Höll [DIE LINKE]: Wir hatten in der 
DDR 100%!) 
Vizepräsident Helmuth Becker: Frau Minister,
gestatten Sie noch eine weitere Zwischenfrage von Frau 
Weyel? 
Hannelore Rönsch, Bundesminister für Familie und 
Senioren: Ja, das ist die letzte. 
Gudrun Weyel (SPD): Frau Rönsch, können Sie uns 
sagen oder wissen Sie überhaupt, wie viele
Kindergärten im Gebiet der alten Bundesrepublik eine 
Ganztagsbetreuung über die Mittagspause hinaus
anbieten? Es sind ganz, ganz wenige, weil in den
meisten Fällen keine Möglichkeit besteht, sie zu
betreiben, da auch gesagt wurde, die Nachfrage ist zu
gering. 
(Bundesminister Hannelore Rönsch: Ganz 
genau, Frau Weyel!) 
Weil Sie ständig auf Rheinland-Pfalz abheben, 
frage ich Sie, ob Ihnen bewußt ist, daß dieses Gesetz 
sehr jungen Datums ist — es ist nämlich erst wenige 
Wochen alt —, 
(Zuruf von der SPD: Für den Wahlkampf!) 
daß in der Realität ein großer Mangel an
Kindergartenplätzen besteht und daß es Orte gibt, in denen kein 
Kind vor dem vollendeten fünften Lebensjahr in den 
Kindergarten aufgenommen wird? 
Hannelore Rönsch, Bundesminister für Familie und 
Senioren: Liebe Kollegin Weyel, Sie haben sich
eigentlich die Frage schon selbst beantwortet. Sie
haben nämlich gesagt, daß Kindergärten und andere 
Kinderbetreuungseinrichtungen deshalb mittags 
schließen, weil kein Bedarf da ist. 
(Widerspruch bei der SPD) 
Genau das war die Antwort von Frau Weyel eben in 
ihrer Zwischenfrage. Ich kann Ihnen versichern,
genau das ist auch mein Ziel. Ich wünsche mir, daß nach 
Bedarf Kindergärten oder sonstige
Kinderbetreuungseinrichtungen vorhanden sind, daß aber Mutter oder 
Vater die Möglichkeit gegeben ist, wenn sie nur
halbtags arbeiten, ihr Kind mittags mit nach Hause zu
nehmen, so daß dann kein Bedarf für
Ganztagsbetreuungseinrichtungen da ist. 
Ich will noch einmal auf Rheinland-Pfalz
zurückkommen. Ich sagte gerade schon, daß vor 14 Tagen 
der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz in 
Rheinland-Pfalz sichergestellt wurde. 
(Dr. Niehuis [SPD]: Wie lange regiert die 
CDU schon in Rheinland-Pfalz?) 
Der Deckungsgrad beträgt 95 %. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Seit zehn Jahren 
schon, Frau Minister!) 
Ich meine, das ist eine stolze Zahl. 
Ich wundere mich schon ein bißchen darüber, daß 
gerade die Sozialdemokraten, denen von führenden 
sozialdemokratischen Ministerpräsidenten immer 
wieder bescheinigt wird, daß ein Rechtsanspruch 
nicht notwendig ist, an dieser Stelle doch sehr stark 
Laut geben. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Ich würde Ihnen empfehlen: Reden Sie mit Johannes 
Rau. 
Jetzt werde ich in meiner Rede fortfahren, weil
Familien noch mehr brauchen. Familien brauchen
nämlich auch Wohnungen. Werdende Mütter und
Alleinerziehende sollen deshalb bei der Vergabe von
Wohnungen bevorzugt werden. Ich meine auch, daß
gerade auf dem freien Wohnungsmarkt die Familien mit 
Kindern nicht diskriminiert werden dürfen. Kinder 
bedeuten Leben, Freude und Zukunft, natürlich 
manchmal auch Lärm. Aber ihnen darf ein
angemessenes Zuhause nicht verweigert werden. 
Kinder brauchen zudem Pflege. Mütter oder Väter, 
die sich um ein krankes Kind bis zu zwölf Jahren
kümmern müssen, sollen zukünftig die Möglichkeit zur 
Freistellung von der Arbeit bis zu zehn Tagen
erhalten. Bei Alleinerziehenden sind es 20 Tage. 
(Dr. Enkelmann [DIE LINKE]: Das ist 
aber großzügig! — Dr. Höll [DIE LINKE]: Wir hatten vier Wochen!) 
Bei einer 38,5-Stunden-Woche, meine ich, ist das doch 
ganz angemessen. Freistellungstage sollen von den 
Alleinerziehenden, aber auch von verheirateten
Müttern und Vätern in Anspruch genommen werden
können. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe 
einige Aussagen zum Zehn-Punkte-Programm
vorgetragen, die ich jetzt nicht weiter ausführen will und 
kann, weil die Zeit davonläuft. 
Aber ich meine, daß wir die Sozialpartner in die 
Verantwortung nehmen müssen. Die Bedürfnisse der 
Familien müssen stärker in die Arbeitswelt eingehen. 
Um diesem Ziel näherzukommen, beabsichtige ich, 
noch in diesem Frühjahr die Arbeitgeber- und
Arbeitnehmervertreter zu einem Gespräch einzuladen, weil 
ich meine, daß die Arbeitszeiten familienfreundlicher 
und nicht die Familien arbeitszeitfreundlicher werden 
müssen. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP) 
Mein Arbeitsprogramm will die Familien und die 
Solidarität der Generationen stärken. Jeder Mensch, 
gleich ob jung oder alt, ob Mann oder Frau, braucht
Geborgenheit und die vertrauensvolle Bindung zum 
Nächsten und an seine Familie. Wer dies verkennt, 
der, meine ich, ignoriert auch sträflich das Wesen und 
die innersten Wünsche der menschlichen Natur. Ein 
isoliertes und lediglich als Arbeitsfaktor betrachtetes 
Individuum besitzt kein menschliches Antlitz. Ich 
sehe es als meine vordringlichste Aufgabe an, den 
Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes die für sie 
und ihre Familien notwendigen Hilfen zu geben. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Vizepräsident Helmuth Becker: Meine sehr
verehrten Damen und Herren! Wir haben eine
Geschäftsordnung, in der Zwischenfragen vorgesehen sind. Das 
sollen aber nie Dialoge werden. Deswegen haben wir 
in die Geschäftsordnung noch etwas anderes
eingefügt, und zwar den § 27, nämlich
Zwischenbemerkung, wie der Titel heißt. Wir nennen das
Kurzinterventionen, und dazu hat jetzt das Wort zunächst Frau 
Abgeordnete Schenk vom Bündnis 90. 
Christina Schenk (GRÜNE): Aus großer 
Betroffenheit möchte ich einige Worte zu der
Intervention des Kollegen Eimer von der FDP sagen.
Offensichtlich besteht bei einigen Kollegen und
Kolleginnen hier im Hohen Hause im Zusammenhang mit der 
Benützung des Begriffes „Annexion" ein
Erklärungsbedarf. Zunächst zeigt die Empörung über die
Verwendung dieses Begriffs, daß Sie keine Vorstellungen 
davon haben, was bei uns in der ehemaligen DDR vor 
sich geht, was die Menschen jetzt denken und was sie 
jetzt fühlen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Sind Sie die einzi
-gen Abgeordneten?) 
Sie erleben den totalen Zusammenbruch von
Strukturen, die ein Mindestmaß an Existenzsicherheit
bedeutet haben. Frauen erleben mit lähmendem
Entsetzen — ich muß das hier so klar sagen —, wie ihnen die 
Grundlagen für ihre Emanzipation, für eine
menschenwürdige Existenz genommen werden. Die
ökonomische Selbständigkeit nicht auf der Grundlage 
von Almosen, sondern auf der Grundlage von selbst 
erarbeitetem eigenem Einkommen auf G rund
qualifizierter Berufstätigkeit ist darin ein zentraler Aspekt. 
(Gerster [Mainz] [CDU/CSU]: War das, was 
vor drei Jahren da war, menschenwürdig?) 
Diese ökonomische Selbständigkeit von Frauen wird 
mit dieser Regierung nicht mehr herstellbar sein. Das 
muß einmal so klar gesagt werden. 
(Beifall beim GRÜNE, bei der 
SPD und bei der DIE LINKE — Gerster 
[Mainz] [CDU/CSU]: War das, was vor drei 
Jahren da war, menschenwürdig?) 
Der Anschluß der DDR an die BRD nach Art. 23 des 
Grundgesetzes ist auf der Grundlage — ich sage es 
hier ganz klar — eines Bluffs zustande gekommen. 
Die Bundesregierung und der Kanzler an erster Stelle 
haben da erklärt, niemandem werde es schlechter 
gehen. Ich sage nur: Machen Sie eine Fahrt in die fünf  
neuen Bundesländer oder in das beigetretene
Gebiet. 
(Gerster [Mainz] [CDU/CSU]: Machen wir! 
Samstag/Sonntag bin ich doch wieder 
dort!) 
Fazit: Ich nehme diesen Beg riff hier nicht zurück. Er 
entspricht meinem Fühlen. Ich weiß auch, daß er dem 
Fühlen und Denken sehr vieler Frauen, wenn nicht 
der Mehrheit, entspricht. 
(Beifall beim GRÜNE und bei 
der DIE LINKE) 
Vizepräsident Helmuth Becker: Meine Damen und 
Herren, das Wort zu einer weiteren Inte rvention hat 
Frau Margot von Renesse von der SPD-Fraktion. 
Margot von Renesse (SPD): Ähnlich wie der
Kollege Eimer über eine Bemerkung in der Rede zuvor 
bin auch ich zu dieser Kurzintervention geschritten, 
weil mich einiges, Frau Ministerin, in der Rede, die Sie 
gehalten haben, bis zum Erschrecken geschmerzt hat. 
Das eine ist das, was Sie über die Feierabendheime 
sagen, die Sie in der DDR gesehen haben. Auch ich 
habe vor einem halben Jahr eine solche Reise
gemacht und teile Ihre Bestürzung über das, was sich 
dort abspielt. Auf der anderen Seite frage ich mich, 
wenn ich Ihren Haushaltsplan sehe: Bis wann glauben 
Sie eigentlich bei den Mitteln, die Sie genau für diese 
Dinge einsetzen, vernünftige und auch für uns
lebenswerte Verhältnisse für diejenigen geschaffen zu
haben, die jetzt wirklich in der Verantwortung unseres 
Landes, unseres gemeinsamen Landes — und das 
heißt in erster Linie: Ihres Ministe riums — stehen? Ich 
kann mir vorstellen, daß Sie nach den dort
ausgeworfenen Mitteln und dem Sanierungs- und
Neubaubedarf, der sich dort auftut, sehr lange warten werden. 
Das zweite, was mich schmerzt: Auch wenn Sie 
über die Familienstruktur in der DDR sprechen 
— Stichwort: abgeben; Sie sprachen von „abgeben 
müssen" —, teile ich Ihre Ablehnung, in die Familie, 
die der Ort der Freiheit ist, von Staats wegen
hineinzuregieren, sei es, daß man abgeben muß, sei es, daß 
man für ein Kind keinen Kindergartenplatz findet und 
es nicht kann. Beides ist verhängnisvoll, weil es dem 
Grundgesetz von Familie, das Freiheit ist,
widerspricht. Aber wenn Sie von der Familie in der DDR 
sprechen wie gerade hier und auch im Ausschuß, 
habe ich das Gefühl, daß wir dort nach 40 Jahren 
eines bestimmten und schrecklichen Systems in
politischer Hinsicht nur noch Monster haben, die sich 
auch nicht mehr über Weihnachtsgeschenke freuen, 
wo die Kinder ihre Eltern nicht lieben, die Eltern ihre 
Kinder nicht, die Männer ihre Frauen nicht, und die 
Frauen nicht ihre Männer. Das stimmt nicht. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Wer hat denn so 
etwas gesagt!) 
Der real existierende Mate rialismus seit der Öffnung 
der Mauer ist für die Familien verhängnisvoll
geworden. 
Vizepräsident Helmuth Becker: Meine Damen und 
Herren, für Kurzinterventionen sind zwei Minuten 
vorgesehen. Ich bitte, sich daran zuhalten.
Das Wort zu einer Kurzintervention hat jetzt Frau 
Barbe, SPD-Fraktion. 
Angelika Barbe (SPD): Auch ich bin hier jetzt wegen 
des Hinweises von Frau Rönsch aufgesprungen; denn 
ich habe meine Kinder in der DDR selbst erzogen. Ich 
bin zu Hause gewesen, aber nicht deshalb, weil ich 
die Familienpolitik so toll fand, sondern weil die
Qualität der Kindererziehung gelitten hat. Da müssen wir 
ganz viel Geld hineinstecken. Es geht nicht darum, 
Kinderbetreuungseinrichtungen kaputtzumachen, 
sondern es geht darum, mit viel Geld gute Betreuung 
anzubieten. Das müssen wir schon deshalb tun, weil 
auch die alleinerziehenden Frauen, von denen wir in 
der ehemaligen DDR viel mehr haben, ein Recht
darauf haben, daß die Kinder unter guten Bedingungen 
erzogen werden. Das ist ein ganz wichtiger Punkt. 
Ich bitte Sie auch, hier die Fachleute zu Rate zu
ziehen und sie anzuhören. Diese sagen Ihnen: Natürlich 
braucht ein Kind einen Bezugspartner, aber es muß 
nicht unbedingt die Mutter sein. Und da frage ich jetzt 
die Regierung: Welche Schlüsse ziehen Sie aus den 
Studien, die vorliegen, in denen ganz klar wird, daß 
der Erziehungsurlaub dazu beiträgt, daß Frauen aus 
dem Arbeitsmarkt ausgegliedert werden? Da muß
sofort reagiert werden. Ein ganz wichtiger Punkt. 
Das nächste ist: 
(Schmitz [Baesweiler] [CDU/CSU]: Ist doch 
Debatte, Herr Präsident! — Bohl [CDU/ 
CSU]: Wir wollen auch noch fertig werden, 
Herr Präsident!) 
Was gedenkt die Bundesregierung zu tun, um die 
soziale Kompetenz der Männer zu erhöhen, die ja an 
Kompetenz gewinnen, wenn sie die Kindererziehung 
in die Hand nehmen? Wieviel Prozent der Männer 
machen das, und welche Möglichkeiten gibt es 
hier? 
Ein Letztes: Ich habe Angst vor dem Binnenmarkt, 
der sich 1992 eröffnet. Denn da haben nur die gut 
qualifizierten Mobilen eine Chance, und das sind 
dann nicht die Frauen. Das heißt in der Zukunft:
Langzeitarbeitslosigkeit für Frauen. Ich denke, da besteht 
Handlungsbedarf. 
Vizepräsident Helmuth Becker: Meine sehr
verehrten Damen und Herren, es gab jetzt drei
Kurzinterventionen. Die Frau Ministerin hat sich inzwischen
gemeldet. Aber ich glaube, es war gut, daß wir erst alle 
drei abgewartet haben. 
Frau Minister, Sie haben jetzt das Wort. 
Hannelore Rönsch, Bundesminister für Familie und 
Senioren: Meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Liebe Kolleginnen! Ich werde natürlich nicht noch 
einmal auf alles eingehen können. Ich sehe mich aber 
in vielem mit Ihnen einig: Natürlich müssen
Kinderbetreuungseinrichtungen auch in der Qualität
verbessert werden. Damit ihre Ausstattung verbessert 
wird, damit sie saniert und ihre Schäden behoben 
werden, ist die erste Milliarde geflossen. 
Ich bin Ihnen aber, Frau von Renesse,
ausgesprochen dankbar dafür, daß Sie mir noch einmal die
Gelegenheit geben, von hier aus auf unser
Gemeinschaftswerk hinzuweisen. Mit diesem Gemeinschaftswerk, 
das in der vorletzten Woche aufgelegt wurde, haben 
wir 5 Milliarden DM in die Kommunen und
Landkreise gegeben, so daß die Bürgermeister, die
Oberbürgermeister oder die Landräte die dringend zur
Sanierung anstehenden Altenheime, Altenpflegeheime, 
Krankenhäuser und Schulen jetzt in eigener
Entscheidung sanieren können. Ich erhoffe mir, daß sich ein 
Ortsbürgermeister vor Ort jetzt ganz schnell
ausrechnet — die Formel dafür ist: Zahl der Einwohner mal 
300 DM; so viel macht das nämlich aus — , was ihm in 
seiner Gemeinde, in seiner Region an Mitteln für die 
Sanierung von Altenpflegeeinrichtungen zur
Verfügung steht. Das soll die ersten, übelsten, schlimmsten 
Schäden, die vorhanden sind, beseitigen. 
Weitere Gelder sind im Haushalt. Wir haben im 
Revolving Fund 25 Millionen DM, mit denen
ebenfalls geholfen werden kann. Nur, ich bin dankbar, daß 
ich auf dieses Gemeinschaftswerk noch einmal
hinweisen konnte. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Vizepräsident Helmuth Becker: Wir fahren jetzt in 
der Debatte fort. Das Wort hat die Abgeordnete Frau 
Wegner, SPD-Fraktion. 
Dr. Konstanze Wegner (SPD): Herr Präsident! Liebe 
Kolleginnen und Kollegen! Meine Aufgabe ist es 
heute, aus der Sicht der Haushaltspolitik etwas zur 
Familien-, Senioren-, Jugend- und Frauenpolitik zu 
sagen, oder — konkreter — über das, was von dem 
ehemaligen Lehrschen Bauchladen-Ministerium nach 
Abtrennung des Gesundheitsministeriums
übriggeblieben ist. 
Ob sich diese Art der Aufteilung — wir hatten sie ja 
selbst gefordert, aber haben sie uns so nicht
vorgestellt — in drei Ministe rien mit sehr geringen
finanziellen Spielräumen und auch mit zahlreichen
Kompetenzüberschneidungen langfristig bewähren wird, 
darf man bezweifeln. 
(Beifall bei der SPD) 
Die „Stimme der Familie", das Organ des
Familienbunds der Deutschen Katholiken, also wirklich kein 
linkes Kampfblatt, hat diese Art der Aufspaltung dann 
auch sehr hart kritisiert und hat festgestellt: Jetzt fehlt 
nur noch ein Ministerium für Männer und
Haustiere. 
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD) 
Sinn und Ziel dieser chirurgischen Operation war 
wahrscheinlich auch weniger eine effiziente
Familien-, Senioren- und Frauenpolitik auf den Weg zu 
bringen, sondern Sinn und Ziel dieser Operation war 
vermutlich die Pflichtaufgabe für Kanzler Kohl, drei 
Damen als Ministerin in sein Kabinett zu holen. Wir 
wünschen den drei Damen eine glückliche Hand bei 
der Ausübung ihrer Aufgaben, und wir hoffen, daß sie 
sich sehr wenig streiten werden, denn der
Bundesrechnungshof schläft nicht und wird irgendwelche 
Kompetenzrangeleien, die dann sicher teuer würden, 
mit Argusaugen überwachen. Ich wünsche Ihnen also, 
daß Sie sich gut vertragen und keine
Abgrenzungsprobleme bekommen. 
Nun zunächst zur sogenannten Familienpolitik, wie 
sie sich in den Koalitionsvereinbarungen — die sollte
man auch immer einbeziehen — und im
Haushaltsentwurf darstellt. Wir haben es schon gehört, das
Bundesverfassungsgericht hat ein sehr bemerkenswertes 
Urteil, das auch die Familienverbände sehr
beschäftigt, gefällt. Es wurde festgestellt, daß der
Familienlastenausgleich in den Jahren 1983 bis 1985 nicht
verfassungskonform war, weil das Existenzminimum für 
die Familie bzw. für die Kinder nicht freigestellt 
war. 
Die Regierung reagiert darauf in erstaunlicher 
Weise. Erstens. Sie lehnt es ab, ihren Fehler sofort zu 
korrigieren und kassiert, wenn ich recht unterrichtet 
bin, in diesem Jahr die überhöhten Mittel, rund 6 Mil-liarden DM, weiter. 
Zweitens. Sie belohnt alle diejenigen, die sich einen 
Steuerberater halten können und deshalb rechtzeitig 
Einspruch eingelegt haben. Nur die, die das gemacht 
haben, sollen eine Rückerstattung erhalten. 
Die weitere Reaktion der Regierung auf das Urteil: 
Erhöhung der Kinderfreibeträge um rund 1 000 DM, 
Erhöhung des Kindergeldes für das erste Kind ab 
1. Januar 1992 um 20 DM, ist für uns
Sozialdemokraten sozial ungerecht, unzureichend und außerdem
bürokratisch außerordentlich aufwendig. Das sollte
gerade die Haushälter interessieren. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
550 Millionen DM müssen derzeit jährlich aus dem 
Bundeshaushalt an die Bundesanstalt für Arbeit für 
die Auszahlung des Kindergeldes erstattet werden. 
Da ist der SPD-Vorschlag, ein gleiches Kindergeld für 
jedes Kind in Höhe von mindestens 200 DM, Verzicht 
auf die steuerlichen Freibeträge und Abwicklung 
durch das Finanzamt, nicht nur sozial gerechter,
sondern auch in der Durchführung wesentlich weniger 
aufwendig. 
(Beifall bei der SPD) 
Auch sonst hat Ihre Familienpolitik durchaus eine 
unsoziale Schlagseite. Sie kennen sicher alle die
farbige Persönlichkeit Mayer-Vorfelder, Baden-
Württembergs Finanzminister. Er neigt sehr zu markanten 
Sätzen, und so hat er auch mal den Ausspruch getan, 
er, Mayer-Vorfelder, werde nicht daran denken, 
Ganztagsschulen zu bauen, damit sich die Arztfrau 
verwirklichen könne. Jetzt ermöglicht es die
Regierung dieser Arztfrau, 18 000 DM pro Jahr bei der 
Steuer für eine Haushaltshilfe abzusetzen. Ich muß 
sagen, dies ist auch eine Art der Selbstverwirklichung. 
Dieses Privileg kostet den Steuerzahler immerhin fast 
600 Millionen DM im Jahr. Für dieses Geld könnte 
man Ganztagsschulen bauen, die Mayer-Vorfelder 
nicht wollte, man könnte auch 35 000
Kindergartenplätze davon schaffen. 
Ein weiteres Beispiel zu Ihrer Familienpolitik aus 
dem Haushalt. Sie halten eisern an ihrem
Ideologietitel „Zukunft der Familie", der mit immerhin 
17,5 Millionen DM bestückt ist, fest. Ich freue mich da, 
denn da kriege ich Deckungsvorschläge für die
Beratungen. Aber er beinhaltet nichts als
Selbstdarstellungsmaßnahmen des Ministe riums. Andererseits 
stocken Sie die Zuschüsse an die Wohlfahrtsverbände 
für die Ausführung zentraler Aufgaben nur um lächer
liche 10 Millionen DM auf. Wie sollen die
Wohlfahrtsverbände damit zurechtkommen, zumal gerade in den 
neuen Bundesländern jede Menge Aufgaben auf sie 
wartet? 
Die Senioren oder die alten Menschen kommen in 
den Koaltionsvereinbarungen nicht vor. Indirekt
betroffen sind sie aber sehr wohl; denn das wichtigste sie 
betreffende sozialpolitische Vorhaben am Ende dieses 
Jahrhunderts, die Pflegeversicherung, wird vertagt. 
Dabei ist dieses Problem so b risant, daß es keinen 
Aufschub duldet. Diskutieren Sie mit der
Bevölkerung. Die Menschen sind bereit, die relativ geringen 
Pflichtbeiträge, die dazu notwendig sind, zu bezahlen, 
wenn ihnen dafür dieses zentrale Lebensrisiko
abgenommen wird. 
(Beifall bei der SPD) 
In der CDU hat ja im Hinblick auf
Pflichtversicherung offenbar ein Umdenkungsprozeß stattgefunden. 
Das ist sehr erfreulich. Hier sind jetzt die Liberalen die 
Bremser; sie wollen die Privatversicherung für die 
Wohlhabenden und weiter die Sozialhilfe für die 
Schwachen. 
(Zuruf von der FDP: So sehen wir das nicht! 
— Lachen und Zurufe von der SPD) 
— Ich lasse mich gerne korrigieren. Von einem
Konzept für Altenpolitik ist nichts zu erkennen, zumindest 
nicht im Haushalt. Für den Aufbau von
Sozialstationen in der ehemaligen DDR werden lediglich 40
Millionen DM zur Verfügung gestellt, obgleich nach
Meinung aller Experten mindestens die dreifache Summe 
notwendig wäre. Die Mittel für die Maßnahmen für 
die ältere Generation — ich glaube, das war Frau
Kollegin Lehrs ehemaliges Lieblingskind — werden nun 
gekürzt, obgleich die Zahl der alten Menschen in
unserer Gesellschaft — zumindest nach meinen
Informationen — ständig steigt. 
Dazu kommt noch die Absicht des Finanzministers, 
mittelfristig die Zuschüsse für die
Zivildienstleistenden im mobilen Sozialdienst und bei der
Schwerstbehindertenbetreuung abzuschaffen. Ich hoffe, daß
wenigstens Staatssekretär Carstens da ist — aber es ist 
niemand von der Finanzpolitik hier. Ich kann Minister 
Waigel nur raten, daß er die Zivis mal vor Ort bei 
ihrem Einsatz begleitet. Vielleicht ist er dann zu einem 
Umdenken bereit. 
(Beifall bei der SPD) 
Ein wirklicher Skandal ist, daß die Hilfe für
behinderte Menschen, die ganze mickerige 3,8 Millionen 
DM beträgt, lediglich auf 4,5 Millionen DM
aufgestockt wurde. Offenbar hat diese Gruppe, der es am 
allerschlechtesten geht, im Ministerium nicht den
geringsten Stellenwert. Vielleicht gibt es in der
ehemaligen DDR keine Behinderten! 
Die Jugendpolitik findet in den
Koalitionsvereinbarungen auch nicht statt. Im Haushalt hat sie einen 
Niederschlag gefunden; das ist richtig, Frau Kollegin 
Karwatzki. Der Bundesjugendplan ist aufgestockt 
worden. Das begrüßen wir. Aber Jugendpolitik hat 
natürlich auch etwas mit
Kinderbetreuungseinrichtungen zu tun. Dazu kann ich mir Ausführungen
ersparen; das ist hier im Dialog mit der Kollegin Rönsch 
erledigt worden. Man kann nur sagen: was die
ehemalige Bundesrepublik angeht, befinden wir uns, was 
die Versorgung mit Betreuungsein richtungen betrifft, 
auf dem Status eines Entwicklungslandes. 
(Sehr wahr! bei der SPD) 
Die Regierung will einen Rechtsanspruch auf
Kindergarten im Jugendhilferecht verankern. Wir
begrüßen das. Das war unsere eigene Forderung. Aber die 
Regierung drückt sich, und da hilft jetzt der Hinweis 
auf Rheinland-Pfalz und ein schnelles Gesetz vor der 
Wahl überhaupt nicht. Ich kenne die Situa tion vor Ort . 
Die Regierung drückt sich um die Finanzierung der 
zusätzlichen Plätze, die notwendig werden, um die 
Volldeckung zu erreichen. Sie schiebt damit das
Problem an die Länder und an die Kommunen und
indirekt natürlich auch an die Eltern weiter. 
Hinsichtlich der fünf neuen Bundesländer hat sich 
der Bund verpflichtet, bis zum 30. Juni 1991 für die 
Kinderbetreuungseinrichtungen mit aufzukommen. 
Dafür ist ja auch eine Milliarde im Haushalt. Das 
klingt so ganz gut; aber Sie wissen selbst, daß diese 
Summe überhaupt nicht ausreicht. Die
Länderminister hatten ja auch ausgerechnet, daß sie 3,4
Milliarden DM brauchten. Ich frage Sie einfach: Was
geschieht nach dem 30. Juni 1991 mit den
Kinderbetreuungseinrichtungen in der ehemaligen DDR?
Entweder muß der Bund hier weiter direkt helfen, oder Sie 
müssen sofort einen anderen Länderfinanzausgleich 
zustande bringen. Wenn hier nichts geschieht,
werden weitere Kinderbetreuungseinrichtungen in der 
ehemaligen DDR schließen, und damit wird die
Frauenarbeitslosigkeit dort dramatisch ansteigen. Ich 
glaube, so hatten sich die Frauen dort die
Wiedervereinigung nicht vorgestellt. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frauenpolitik ist 
der letzte, aber für mich nicht unwich tigste
Schwerpunkt meiner Rede. Die Koalitionsvereinbarung zur 
Frauenpolitik stellt ein wahres Sammelsurium dar. Da 
gibt es Vernünftiges, da gibt es Überflüssiges, und es 
gibt auch Dinge, die sehr wich tig wären, die aber 
überhaupt nicht benannt sind. Für frauenpolitische 
Maßnahmen im engeren Sinne stehen im
Einzelplan 17 ganze 15 Millionen DM zur Verfügung.
Angesichts eines Gesamtvolumens des Bundeshaushalts 
von über 400 Milliarden DM ist diese Summe
lächerlich gering. Darin sind 5 Millionen zur Verlängerung 
der Modellprojekte zur Wiedereingliederung von 
Frauen nach der sogenannten Familienphase
enthalten. 
Wir haben nichts gegen diese Projekte. Aber man 
muß sich klar machen, daß immer nur eine relativ 
geringe Anzahl von Frauen in den Genuß dieser
Segnungen kommt. Außerdem haben sie den Nachteil, 
den Modellprojekte nun einmal haben, daß sie
irgendwann auslaufen und daß es dann nichts mehr 
gibt. Deshalb wäre uns viel lieber gewesen, wenn der 
Rechtsanspruch auf Umschulung und Fortbildung 
wiederhergestellt würde, wie er vor der 9. AFG- 
Novelle bestanden hat. 
(Beifall bei der SPD) 
Die Regierung plant auch ein Artikelgesetz zur 
Gleichstellung. Wir begrüßen das. Wir werden auf der 
Basis unseres eigenen Gleichstellungsentwurfs, der 
leider vom Bundestag in der vorigen
Legislaturperiode abgelehnt wurde, konstruktiv mitarbeiten. Wir 
werden sehr genau prüfen, ob in Ihrem Entwurf die 
Verankerung der Förderung von Frauen im
öffentlichen Dienst, die Abschaffung geringfügiger
Beschäftigungsverhältnisse und die gesicherte Teilzeitarbeit 
enthalten sind. 
Wir begrüßen die geplante Ausweitung des
Erziehungsgelds und des Erziehungsurlaubs mit
Beschäftigungsgarantie. Wir müssen aber immer wieder darauf 
hinweisen, daß das Erziehungsgeld als solches viel zu 
niedrig ist. In dieser Höhe kann es den ausgefallenen 
Lohn nicht ersetzen. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Deshalb werden Sie auch damit nicht zu einem
veränderten Rollenverhalten zwischen Männern und 
Frauen kommen; denn für 600 DM bleibt kein
deutscher Mann zu Hause. 
(Männle [CDU/CSU]: Einige wenige!) 
— Ganz wenige; unter den jungen. 
(Männle [CDU/CSU]: Zu wenige!) 
— Auch meiner täte es nicht. 
(Männle [CDU/CSU]: Einigen wir uns auf 
„wenige" ! ) 
Zentrale Probleme der Frauenpolitik bleiben aber in 
den Koalitionsvereinbarungen und im Haushalt
unberücksichtigt. In den Vereinbarungen findet sich nichts 
zum Thema der Gewalt gegen Frauen und Kinder, 
obwohl die Überfüllung der wenigen Frauenhäuser, 
die wir in der ehemaligen DDR haben, zeigt, wie
brisant auch do rt das Gewaltproblem ist. Wir finden 
nichts zum Thema der Armut von Frauen, weder zur 
Armut von Alleinerziehenden noch zur Altersarmut 
von Frauen. Wir finden nichts zu besonders
schwierigen Situationen von Frauen in den neuen
Bundesländern. 
Die Frauen dort sind nämlich — und das zeichnet 
sich immer mehr ab — die Verliererinnen der
Vereinigung. Das beweist auch die letzte Infas-Umfrage 
sehr deutlich. Nur 31 % der befragten dortigen Frauen 
sehen hoffnungsvoll in die gesamtdeutsche Zukunft; 
eine weit größere Zahl, nämlich 38 %, hat sich
außerordentlich skep tisch geäußert. Wir sollten diese
Ängste sehr ernst nehmen. 
Für die Frauen in der ehemaligen DDR entfallen 
nämlich neben den unbest rittenen Nachteilen und 
Mißständen des alten Systems die Vorteile, die sie 
unbestrittenermaßen do rt hatten, nämlich sichere
Arbeitsplätze, gesicherte Kinderbetreuung, ein hoher 
Grad an Berufstätigkeit, günstigere Berechnung der 
Frauenrenten und die Fristenlösung bei
Schwangerschaftskonflikten. Statt dessen erfahren sie nun die 
gesamtdeutschen Benachteiligungen, die unser
Leben hier nach wie vor prägen. Gucken Sie ins
Arbeitsleben oder in die Poli tik oder in familiär-
partnerschaftliche Beziehungen!
Ich sage am Schluß noch etwas Persönliches. Ich bin 
fest überzeugt: Wenn wir die Gleichberechtigung 
nicht auf einen abstrakten Verfassungsgrundsatz
reduzieren wollen, wie es jetzt ist, dann brauchen wir 
auf gewisse Zeit Fördermaßnahmen für Frauen in den 
Verfassungen. 
(Beifall bei der SPD, beim GRÜNE sowie bei Abgeordneten der DIE LINKE) 
Wenn wir das nicht ganz konkret dort einfügen, wird 
es uns nicht gelingen, die Kluft zwischen dem Verf
assungstext und dem Alltag, wie wir ihn alle erleben, zu 
schließen. 
Vielen Dank. 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der DIE LINKE) 
Vizepräsident Helmuth Becker: Meine Damen und 
Herren, die nächste Rednerin ist Frau Michalk von der 
CDU/CSU-Fraktion. Sie haben das Wort. 
Maria Michalk (CDU/CSU): Sehr geehrter Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! In der öffentlichen 
Diskussion der letzten Tage und Wochen dreht sich 
mehr oder weniger alles ums Geld. Vor allem von der 
linken Seite höre ich heute schon den ganzen Tag: wir 
fordern, wir fordern, wir fordern. Es gibt ein sorbisches 
Sprichwort: 
Hdžcž pjenjezy r ěča, woněmì prawda. 
(Schmitz [Baesweiler] [CDU/CSU]: Bravo!) 
Das heißt: 
Dort, wo das Geld spricht, verstummt das 
Recht. 
Daß dem nicht so ist, beweist, daß man sich sehr wohl 
auch Gedanken zu anderen Themen und hier zu
Fragen der Familienpolitik macht. 
Es ist entscheidend, welche Unterstützung der Staat 
einräumt. Die Familie ist die kleinste Zelle der
Gesellschaft. Daß die Bundesregierung ein
Familienministerium geschaffen hat, ist Ausdruck der Wahrnehmung 
der erhöhten Verantwortlichkeit in diesem wichtigen 
Bereich. 
Es ist ein Erfordernis und uns auch ein
Herzensanliegen, ständig über die Verbesserung der
Familienpolitik nachzudenken und Verbesserungen
einzuleiten. Ohne Zweifel muß die Familie die echte
Förderung auch in finanzieller Hinsicht erfahren. Allerdings 
hat der Staat keine Berechtigung, unmittelbar in die 
Familie hineinzuwirken. Das habe ich selber 40 Jahre 
lang erlebt, und ich weiß, wie auf diese Weise ein
verzerrtes Familienbild entstanden ist. Das hat oft genug 
den Familienmitgliedern zum Nachteil gereicht, sei es 
ideologisch, bildungspolitisch oder auch materiell. 
Die Förderung der Familie durch den Staat ist auf ein 
kinderfreundliches Land ausgerichtet. Herr
Lafontaine meinte gestern, man sollte ein sehr hohes
Kindergeld zahlen und nicht den Trauschein honorieren. 
Diese Familienpolitik ist mir unverständlich. 
(Beifall bei der CDU/CSU — Widerspruch bei 
der SPD) 
Vizepräsident Helmuth Becker: Kollegin Michalk, 
gestatten Sie eine Zwischenfrage von Frau Matthäus-
Maier? 
Maria Michalk (CDU/CSU): Die beste Möglichkeit, 
sich selbst kennenzulernen, ist der Versuch, andere zu 
verstehen. Deshalb hören Sie bitte erst zu! 
(Beifall bei der CDU/CSU — Schmitz [
Baesweiler] [CDU/CSU]: Frau Matthäus-Maier, 
setzen!) 
Die Koalitionsvereinbarung bringt insbesondere für 
die Familien mit Kleinkind einen erheblichen
Fortschritt: drei Jahre Erziehungsurlaub, zwei Jahre
Erziehungsgeld des Bundes sowie die Aufforderung an 
die Länder, jeweils von sich aus zusätzlich ein drittes 
Jahr Erziehungsgeld zu gewähren. 
Die neuen Länder können dies allerdings aus
eigener Kraft kaum leisten. Daher wäre hier ein
entsprechendes Angebot besonders wichtig, auch als
mögliche Alternative zur Kinderkrippenbetreuung, zumal 
da diese im Einzelfall erheblich aufwendiger ist als die 
Zahlung eines Erziehungsgelds von 600 DM. 
Die Familienförderung in den neuen
Bundesländern sollte auch als Chance für die Schaffung
gesünderer gesellschaftlicher Strukturen genutzt werden. 
Dies könnte im wesentlichen durch eine
Umschichtung von öffentlichen Mitteln erreicht werden, die 
andernfalls für die Absicherung Arbeitsloser, für
Sozialhilfe oder Kinderkrippenfinanzierung ausgegeben 
werden müssen. 
Ich bin dem Familienbund der deutschen
Katholiken dankbar, daß in der Stellungnahme des Zentralen 
Familienrates vom 10. März 1991 auch die besondere 
Situation der Familien in den neuen Bundesländern in 
einem sehr konstruktiven Sinn gewürdigt worden ist. 
Viele Familien in den neuen Bundesländern haben 
gegenwärtig noch unvertretbare finanzielle
Notsituationen durchzustehen. Sie sind beispielsweise auch 
noch nicht hinreichend über Ansprüche auf
Sozialhilfe oder ergänzende Hilfe informiert. Auch hier
haben wir einen Nachholbedarf. 
Die tiefgreifenden Veränderungen, die sich in
unserem Land vollziehen, schlagen sich auch
familienorganisatorisch nieder. So muß manch eine Familie in 
den alten Bundesländern längere Zeit auf den Vater 
oder die Mutter verzichten, weil sie sich in den neuen 
Bundesländern engagieren. Andererseits müssen
Familien wochentags auf ihren Vater verzichten, weil er 
sich aus beruflichen Gründen in den westlichen
Ländern aufhält. Die Notwendigkeit der Beschaffung
finanzieller Grundlagen, aber auch der Reiz des
Kennenlernens einer funktionierenden Marktwirtschaft 
machen manch einer Familie die Entscheidung 
schwer, entweder bei der Familie zu bleiben und mit 
Arbeitslosengeld zu leben oder die angebotenen 
Chancen der Weiterbildung und der
Arbeitsplatzvermittlung in den alten Bundesländern zu nutzen. 
Aus familienpolitischer Sicht muß ich also fordern, 
schnellstens wirtschaftliche Voraussetzungen in
diesen Gebieten zu schaffen, damit diese Alternativen 
nicht mehr so verschärft einander gegenüberstehen 
und damit vor allem unsere Dörfer nicht vereinsamen. 
Aber ich betrachte es als Errungenschaft, daß die
Familie in ihrem eigenen Interesse frei entscheiden 
kann. 
Zu einer vernünftigen Familienpolitik gehört 
ebenso die Frage einer vernünftigen
Familienplanung. Die Fristenlösung nach herkömmlichem DDR-
Recht ist für mich noch nie ein geeignetes Mittel zur 
Familienplanung gewesen. 
(Beifall bei der CDU/CSU — Dr. Küster 
[SPD]: Was empfehlen Sie denn?) 
Es geht um soziale und bewußtseinsbildende
Maßnahmen; es geht um die Würde des Menschen. 
(Dr. Küster [SPD]: Bewußtsein hatten wir 
schon einmal!) 
Es geht aber auch darum, die Achtung vor dem
vorgeburtlichen Leben zu bewahren. Wir denken über 
dieses Problem intensiv nach, auch, weil wir einen 
Auftrag aus dem Einigungsvertrag zu erfüllen
haben. 
Das falsche Bild, das uns gemalt wurde, bricht
zusammen, wenn man die Auswertung der Ergebnisse 
einer repräsentativen Umfrage des Instituts für
angewandte Sozialwissenschaft analysiert. Demnach
stehen bei den Befragten der fünf neuen Bundesländer 
Beruf und Arbeit nicht an erster Stelle, sondern es 
ergibt sich eine eindeutige Priorität für die eigene 
Familie und für Kinder auf Platz 1. An zweiter Stelle 
wurden Partnerschaft und an dritter Stelle Wohnung 
genannt. Erst an vierter Stelle rangieren Beruf und 
Arbeit. Das stimmt mich hoffnungsvoll. Aber es wird 
nicht zugelassen, daß die Probleme der
Arbeitslosigkeit die Rollenverteilung in der Familie auf Dauer
entscheiden und auf Ewigkeit forcieren. Frauen, die jetzt 
arbeitslos sind und deshalb zu Hause bleiben, müssen 
wir viele Hilfen anbieten: öffentliche Einrichtungen 
zur Information nutzen, Selbsthilfegruppen und ein 
Vereinswesen aufbauen — das alles haben wir noch 
nicht —, Nachbarschaftshilfen,
Qualifizierungsmöglichkeiten in vielfältiger Form anbieten. Aber mitunter 
sind solche Frauen auch sehr froh, jetzt endlich Zeit 
für Dinge zu haben, die sie früher nie machen
konnten. 
(Beifall bei der CDU/CSU — Lachen bei der 
SPD — Dr. Küster [SPD]: Das darf doch nicht 
wahr sein! Sagen Sie nicht, wo Sie herkom-men! — Meckel [SPD]: Warum sind Sie ei
gentlich nicht zu Hause? — Dr. Götte [SPD]: 
Ich hätte nie gedacht, daß Arbeitslosigkeit so 
schön sein kann!) 
— Ich habe meine Kinder nicht nach dem
sozialistischen Familienbild erzogen, sondern bin zu Hause 
geblieben. Es war sehr schwer, sich gegen den Strom 
zu stellen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — 
Dr. Küster [SPD]: Es freut mich, daß Sie das 
konnten!) 
Deshalb hoffe ich, daß das nicht Einzelfälle bleiben, 
sondern daß das, wie meine Kollegin Barbe vorhin 
schon gesagt hat, gesetzlich geregelt wird. Die vielen 
sozialen Errungenschaften, die Sie immer einklagen 
und die jetzt verlorengehen, sind aus einem Topf
finanziert worden, der eigentlich leer war. Die
Anspruchsberechtigten hab en die Gelder genommen, 
aber gar nicht gewußt, daß sie etwas in Empfang
nehmen, das eigentlich nicht mehr da ist. 
(Schenk [GRÜNE]: Es war aber 
doch da!) 
Das war in sich widersprüchlich. 
(Abg. Kolbe [SPD] meldet sich zu einer
Zwischenfrage) 
Vizepräsident Helmuth Becker: Frau Michalk, darf 
ich Sie nochmals fragen: Wollen Sie eine
Zwischenfrage zulassen? 
Maria Michalk (CDU/CSU): Nein. Ich spreche jetzt 
weiter. 
Ich möchte etwas zu den Kindergärten sagen. Trotz 
aller Zwänge zur Kostensenkung muß beachtet
werden, daß Kindergärten die Aufgabe haben, die
Erziehung in der Familie zu ergänzen, nicht, sie zu
ersetzen, 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
und einen Beitrag zur Persönlichkeitsentwicklung des 
Kindes zu leisten. Dazu werden auch in Zukunft 
pädagogisch ausgebildete Mitarbeiter in den
Kindergärten gebraucht. Es ist ein lohnenswerter Beruf für 
unsere jungen Menschen, 
(Schmidt-Zadel [SPD]: Auf ABM-Stellen, 
ja!) 
sich hier zu engagieren. 
Die unbefriedigende Situation in den neuen
Bundesländern nehmen wir schon sehr ernst. Das
Bestreben kann nur sein, keine Verschiebung der
Altersstrukturen zuzulassen — damit komme ich auf die 
Jugendpolitik zu sprechen — , weil die Jugend in die 
voll erschlossenen alten Bundesländer zieht, da sie 
dort momentan die größeren Chancen sieht. Deshalb 
ist eine Lehrstellenkampagne der Bundesregierung 
mehr als begrüßenswert. Ich appelliere auch an die 
Wirtschaft, Ausbildungsplätze zu schaffen, weil nicht 
sein darf, daß unsere Jugendlichen die neu
gewonnene Freiheit so nutzen, daß sie in eine Einbahnstraße 
geraten, daß sie in schwer zu beschreibende Gruppen 
abrutschen, die im Überfluß an Freizeit leben, und von 
sozialer Not begleitet werden. Dieser Weg führt in 
erhöhte Kriminalität. Das werden wir nicht zulassen. 
Es ist uns bei allem Engagement für unsere Jugend, 
die jetzt an ihrer eigenen Zukunft mitbauen darf, eine 
Herzenssache, bei unserer Politik an die Menschen zu 
denken, die ihr Leben lang für eine bessere Zukunft 
gearbeitet haben. Unsere Aufgabe in der Altenpolitik 
ist es, das Altwerden und das Altsein nicht zu seinem 
fatalen Zustand werden zu lassen. Ältere Menschen 
sollen ihren gebührenden Platz in der Gesellschaft 
haben. Mit Inkrafttreten des Gesundheits-
Reformgesetzes ist auf Grund der Regelungen für ambulante 
Pflege ein wichtiger Schritt getan. Allerdings reicht er 
noch nicht aus. In diesem Zusammenhang ist die
Ankündigung der Bundesregierung zu begrüßen, noch 
in dieser Legislaturpe riode die Pflege finanziell
abzusichern. 
Bei der Betrachtung der gegenwärtigen
Verhältnisse sollte eine tägliche Bilanzierung von Soll und 
Haben vermieden werden. Das bringt uns weder
Fortschritt, noch nähert es uns dem gemeinsamen Ziel, 
den gesellschaftlichen Anpassungsprozeß in unserem 
Land nach der Wiedervereinigung zu fördern. Nicht 
vergessen sollten wir daher, daß weder Wohlstand 
noch übertriebenes Streben nach monetärem Besitz 
unser Lebensglück bestimmen, sondern daß es, weit 
mehr durch Hilfsbereitschaft und Entgegenkommen 
gegenüber unseren Nächsten bewirkt werden kann. 
Hier haben wir insgesamt einen nicht geringen
Nachholbedarf zu verzeichnen. 
Ich danke Ihnen. 
(Beifall bei der CDU/CSU — Dr. Küster 
[SPD]: Amen!) 
Vizepräsident Helmuth Becker: Meine Damen und 
Herren, Frau Ingrid Matthäus-Maier hat das Wo rt zu 
einer Zwischenbemerkung. 
Ingrid Matthäus-Maier (SPD): Frau Michalk, auf 
Ihre Äußerung wird meine Kollegin Edith Niehuis
eingehen. Einen Punkt aber muß ich richtigstellen. Sie 
haben erklärt, Ministerpräsident Lafontaine habe
gestern gesagt, man wolle die Fami lie mit Kindern
fördern und nicht den Trauschein. Sie haben das
kritisiert. Ich glaube, daß Sie das kritisiert haben, muß 
daran liegen, daß Sie unser sehr kompliziertes
Steuerrecht noch nicht im einzelnen durchschauen. 
(Doppmeier [CDU/CSU]: Woher wollen Sie 
das wissen? — Weitere Zurufe von der CDU/ 
CSU) 
— Hören Sie doch bitte zu! Ich glaube, daß dieses sehr 
komplizierte Steuerrecht gerade in den neuen
Bundesländern noch nicht — in den alten auch nicht — 
genügend durchschaut wird. 
Dieser Bemerkung liegt folgender Sachverhalt
zugrunde: Wenn in beiden Teilen Deutschlands, die ja 
Gott sei Dank vereint sind, ein Spitzenverdiener eine 
nicht erwerbstätige Frau heiratet — oder
umgekehrt —, dann führt das dazu, daß diese Heirat dem 
Paar einen Steuervorteil von 22 842 DM im Jahr 
bringt, auch wenn in dieser Ehe kein Kind vorhanden 
ist. Man nennt das den „Maximalen
Splittingvorteil" . 
(Doppmeier [CDU/CSU]: Das weiß sie 
doch!) 
— Wenn sie das weiß, dann war ihre Bemerkung hier 
vorne allerdings fehl am Platze. 
(Beifall bei der SPD) 
Wenn sie weiß, daß eine Familie, die ein Kind hat, in 
18 Jahren der Kindererziehung nicht auf diese 
28 842 DM kommt — in 18 Jahren nicht! — , die eine 
Spitzenverdienerfamilie ohne ein Kind in einem
einzigen Jahr erhält, dann muß ich allerdings sagen: Das ist 
der Grund, warum wir weltweit zwar als das
ehefreundlichste, nicht aber als das kinderfreundlichste 
Land gelten. Das wollen wir ändern. 
(Beifall bei der SPD und der DIE LINKE/Linke Li-ste) 
Vizepräsident Helmuth Becker: Meine Damen und 
Herren, Frau Barbe von der SPD-Fraktion hat das 
Wort zu einer Zwischenbemerkung. 
Angelika Barbe (SPD): Frau Kollegin Michalk, ich 
wollte etwas richtigstellen. Ich habe aus der
Betroffenheit, mit der ich Politik in der DDR erlebt habe,
gelernt, mich in der Politik einzusetzen ; deshalb bin ich 
hier im Bundestag. 
Ich wollte Sie daran erinnern, daß Sie eine
Interessenvertreterin der Bürger in unserer ehemaligen DDR 
sind. Diese Bürger setzen große Hoffnungen auf Sie. 
Wenn Sie jetzt nicht die Interessen der Frauen do rt 
 vertreten — und als Frauen fühlen wir uns ja hier —, 
dann sind sie enttäuscht. Ich will Ihnen einfach nur 
noch einmal vor Augen halten, daß da ganz
grundlegende Dinge wichtig sind. Nicht Interessen
persönlicher Art sind wichtig, sondern die Interessen der
Bürger. Ich denke, das müssen wir noch einmal deutlich 
sagen. 
(Beifall bei der SPD und der DIE LINKE/Linke Li
ste) 
Vizepräsident Helmuth Becker: Meine Damen und 
Herren, das Wort hat die Ministe rin für Frauen und 
Jugend, Frau Dr. Angela Merkel. 
Dr. Angela Merkel, Bundesminister für Frauen und 
Jugend: Herr Präsident! Meine Damen und Herren! 
Der erste Haushalt des Bundesministeriums für 
Frauen und Jugend umfaßt 3,8 Mil liarden DM. Es ist 
das Budget für wichtige Hoffnungsträger unserer
Gesellschaft, für junge Menschen und für Frauen. 
Wir stehen heute vor der historischen Aufgabe, 
beide Teile unseres Landes nach 40 Jahren der
Trennung zusammenzuführen. Ich werde alles nur
Mögliche tun, um bei Frauen und Jugendlichen das Gefühl 
der Verantwortung für die vor uns liegenden
Aufgaben zu stärken. Finanzielle Zuwendungen sind gewiß 
für viele Aufgaben unerläßlich; aber es wird auch 
wesentlich darauf ankommen, daß die Menschen in 
beiden Teilen Deutschlands in gleicher Weise fühlen 
und empfinden. 
Jugendarbeit und Frauenarbeit leben in vielen
Bereichen von freiwilligem Engagement. Nach 40
Jahren zentralistischer Herrschaft ist das für viele Bürger 
der neuen Länder schwer zu erfassen. Hier erwartet 
uns ein gutes Stück Arbeit an Bewußtseinsbildung. 
Ich sehe in der vor uns liegenden Aufgabe des
Aufbaus der neuen Bundesländer und des
Zusammenwachsens des ganzen Deutschlands jedoch nicht nur 
Probleme und Schwierigkeiten, sondern gleichzeitig 
eine große Chance, 
(Gerster [Mainz] [CDU/CSU]: Sehr gut!) 
auch für die alten Bundesländer. 
Lassen Sie mich als Beispiel nur die
Kindertagesstätten im Gebiet der ehemaligen DDR nennen, die 
der Bund noch bis zum 30. Juni mit 1 Milliarde DM 
bezuschußt. Angeregt davon — ich glaube, wirklich 
davon angeregt —, will die Bundesregierung nun den 
Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz im
Kinder- und Jugendhilfegesetz verankern und ein
bedarfsgerechtes Angebot an Kindertagesstätten sowie 
eine bedarfsorientierte Kinderbetreuung für Kinder 
unter drei Jahren schaffen. 
Die Erhaltung von Kindertagesstätten ist eine Hilfe 
nicht nur für Mütter, sondern aus pädagogischen
Gründen auch für Kinder, d. h. sie bet rifft beide
Verantwortungsbereiche meines Ressorts. Es ist für mich 
ein ganz wesentliches Ziel, daß eine Regelung
gefunden werden kann, wie die Kinderbetreuungsplätze 
auch über den 30. Juni hinaus bestehen bleiben
können. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD — 
Simm [SPD]: Da kriegen Sie sogar von uns 
Beifall, Frau Ministe rin!) 
— Ja, ich freue mich. Die Probleme sind so groß, daß 
wir wirklich auf konstruktive Zusammenarbeit
angewiesen sind. 
(Beifall der Abg. Wollenberger [GRÜNE] — Sielaff [SPD]: Ihre eigene Frak-tion hat sich verweigert!) 
— Nein, für die ist das eine Selbstverständlichkeit. 
(Beifall bei der CDU/CSU — Dr. Küster 
[SPD]: Wir nehmen Sie beim Wort!) 
Ich appelliere daher an die Ministerpräsidenten der 
neuen Bundesländer, in ihren Haushaltsplanungen 
ausreichende Mittel für den Erhalt der
Kindereinrichtungen bereitzustellen. Sie alle wissen, daß es am 
28. Februar Neuregelungen für den
Länderfinanzausgleich gegeben hat. Es wird ein wichtiges politisches 
Signal der Ministerpräsidenten der neuen
Bundesländer sein — ich bin mir ihrer Haltung da ganz gewiß —, 
daß sie sich für den Erhalt der
Kinderbetreuungseinrichtungen einsetzen. Die Ministerpräsidenten der 
alten Bundesländer rufe ich auf, die Anzahl der
Kinderbetreuungseinrichtungen bedarfsgerecht
auszubauen. 
Ich möchte in bezug auf meine Vorrednerin noch 
einmal sagen: Wir müssen in Betracht ziehen, daß es 
sich bei der Bundesrepublik um ein föderales System 
und nicht um einen zentralistischen Staat handelt, in 
dem der Bund für alle Aufgaben gleichermaßen
verantwortlich ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU — Sehr richtig! bei 
der FDP) 
Ich habe jetzt so lange über die
Kinderbetreuungseinrichtungen gesprochen, weil es mir wich tig ist, in 
einem anderen Zusammenhang, und zwar in dem
Zusammenhang der Wahlfreiheit der Frauen zwischen 
Familienarbeit und Beruf oder einer Verbindung von 
beidem, auf folgendes hinzuweisen: 
(Dr. Küster [SPD]: Wenn es eine Freiheit 
gäbe, wäre es gut!) 
— Ja, natürlich. Hören Sie mir doch erst einmal zu! 
(Matthäus-Maier [SPD]: Es klingt aber schon 
besser als vorhin!) 
Daß meine Partei diese Wahlfreiheit wi ll , ist auf dem 
CDU-Parteitag in Essen vor vielen Jahren sehr
deutlich herausgekommen. Daran hat sich nichts
geändert. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU) 
Wirkliche Wahlfreiheit kann es nur dann geben, wenn 
Frauen wie Männer die Möglichkeit haben, nach ei
ner Zeit in der Familie auf den Arbeitsmarkt
zurückzukehren. 
(Beifall bei der SPD) 
Wir werden deshalb unser Modellprogramm zur
Wiedereingliederung von Frauen nach der Familienphase 
verlängern und erweitern. Dafür stehen 5 Mil lionen 
DM zur Verfügung. Wahlfreiheit ist für mich eine 
Grundlage der Frauenpolitik. 
Ich sehe in der Vereinigung Deutschlands einen 
Anstoß, die Politik für die Gleichberechtigung der 
Frau in dieser Legislaturpe riode ihrem Ziel ein großes 
Stück näherzubringen. In Art. 31 des
Einigungsvertrags steht, die Gesetzgebung zur Gleichberechtigung 
zwischen Männern und Frauen sei
weiterzuentwikkeln, und die Rechtslage sei unter dem Gesichtspunkt 
der Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu
gestalten. 
Diese Selbstverpflichtung werden wir in meinem 
Ministerium mit Leben erfüllen. Zwar sind die
Lebensumstände für Frauen in Ost und West sehr
unterschiedlich. Gemeinsam aber ist beiden Gesellschaften 
die Kluft, die zwischen dem
Gleichberechtigungsgebot der Verfassung und der Rea lität besteht. Diese 
Kluft muß und wird überwunden werden. Wir können 
im laufenden Jahr für Projekte und Modelle auf dem 
Gebiet der rechtlichen und sozialen Stellung der Frau 
15 Millionen DM ausgeben. Diese Modellprojekte 
werden uns wesentliche Erkenntnisse darüber liefern, 
wie die fundierten Grundlagen aussehen sollen, um 
neue gesetzliche Regelungen vorzubereiten. Genau 
dazu dienen diese Modellprojekte. 
Die Bundesregierung wird möglichst bald dem 
Deutschen Bundestag den Entwurf eines
Gleichberechtigungsgesetzes vorlegen, das verschiedene
vorhandene Gesetze im Sinne einer wirk lichen
Gleichberechtigung ändern soll. Hier wird es um die
Gleichberechtigung von Mann und Frau am Arbeitsplatz
gehen. 
(Zuruf von der SPD: Wir haben das in der 
letzten Legislaturpe riode schon vorgelegt!) 
— Wir werden zu gegebener Zeit auch darüber
diskutieren können. 
(Peter [Kassel] [SPD]: Möglichst bald!) 
Frauenpolitik ist eine Querschnittaufgabe, die in 
möglichst viele gesellschaftliche Bereiche
hineinwirken soll und muß. Ich werde mich als
Frauenministerin überall dort intensiv einschalten, wo die Belange 
von Frauen tangiert sind, auch wenn die
Federführung bei anderen Resso rts liegt. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
So werden wir beispielsweise beim geplanten
Rentenübergangsgesetz mitwirken, das Frauen aus beiden 
Teilen Deutschlands wesentlich tangieren wird. 
Frauen sind — davon war heute schon die Rede — 
von Arbeitslosigkeit überproportional betroffen,
besonders in den neuen Bundesländern. Hier umfassend 
beratend tätig zu werden halte ich für außerordentlich 
wichtig. Daher planen wir, in jedem der neuen Länder 
eine Beratungsstelle mit mobilen
Einsatzmöglichkeiten einzurichten. Die Koalitionsvereinbarungen sehen 
vor, daß Frauen entsprechend ihrem Anteil an der
Arbeitslosigkeit an Umschulungs-, Qualifizierungs- 
und Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen beteiligt
werden. Dazu eröffnet uns das Gemeinschaftswerk
Aufschwung-Ost gute Möglichkeiten; denn dort ist der 
Einsatz von ABM-Kräften im sozialen Bereich explizit 
vorgesehen. Ich werde im übrigen auch darauf
drängen, daß im Arbeitsförderungsgesetz diese
Maßnahmen, die wir für die neuen Bundesländer in der
Koalitionsvereinbarung festgelegt haben, gesetzlich
verankert werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. 
Matthäus-Maier [SPD]) 
Die Frauen in den neuen Bundesländern werden 
lernen müssen, ihre Rechte selber einzufordern. Uns 
ist daran gelegen. Wir werden dies nach Kräften
fördern, insbesondere durch die Bildung von
Frauenselbsthilfegruppen, Vereinen und Organisa tionen. 
Sowohl in beratender, als auch in finanzieller Hinsicht 
werden wir diese Arbeiten unterstützen. 
(Zurufe von der DIE LINKE — Zuruf von 
der CDU/CSU: Weitermachen, Frau Mer-kel!) 
In allen Maßnahmen, die wir zugunsten der Frauen 
treffen — hier beziehe ich mich ausdrücklich auch auf 
die Ausführungen meiner Kollegin Rönsch — , sehe 
ich auch einen Beitrag zur Schaffung von
Bedingungen in unserer Gesellschaft, die das Aufziehen von 
Kindern erleichtern und anerkennen. Ich denke, nur 
so können wir das ungeborene Leben wirksam
schützen. Ich bin entschlossen auf diesem Weg
weiterzugehen und die Möglichkeiten für Frauen und ihre Kinder 
zu verbessern. 
Wir alle stehen vor der Aufgabe, den Schutz
vorgeburtlichen Lebens und die verfassungskonforme
Bewältigung von Konflikten schwangerer Frauen besser 
zu gewährleisten, als dies in beiden Teilen
Deutschlands bisher der Fall ist. So steht es im
Einigungsvertrag. Ich werde mich als Frauenministerin intensiv in 
diese Arbeiten einschalten und mein Recht auf
Beteiligung bei allen die Frauen betreffenden
Gesetzgebungsvorhaben nutzen. Für Gesetzgebungsvorhaben, 
die im Zusammenhang mit dem Schutz des
ungeborenen Lebens stehen und die nicht strafrechtlichen
Charakter haben, haben Frau Rönsch und ich eine
gemeinsame Federführung unserer Ministe rien
vereinbart. 
Hilfe, nicht Strafe steht für mich bei
Schwangerschaftskonflikten im Mittelpunkt. 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU, der FDP und des GRÜNE) 
Schwangere Frauen in Konfliktsituationen brauchen 
rechtlich gesicherte Ansprüche. Umfassende
Aufklärung soll helfen, ungewollte Schwangerschaften zu 
vermeiden. 
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU und der FDP) 
Vor diesem Hintergrund muß die Diskussion um 
den Schutz des ungeborenen Lebens geführt werden. 
Wichtig ist mir, daß sie in den neuen Bundesländern 
wirklich geführt werden kann. 
Im Interesse aller betroffenen Frauen erwarte ich 
eine sachliche Diskussion, die mit Respekt vor der 
Meinung aller Beteiligten geführt wird. Es handelt 
sich hierbei um eine Frage, die das Gewissen jedes 
einzelnen berührt. 
Die Kinderfreundlichkeit unserer Gesellschaft
erweist sich nicht nur gegenüber Kleinkindern, sondern 
auch gegenüber Kindern und Jugendlichen. Dafür zu 
sorgen ist eine zentrale Aufgabe der Kinder- und
Jugendpolitik. Bei aller Sorge, die angesichts der
momentanen Situa tion bei den jungen Menschen in den 
neuen Ländern besteht, muß es uns gelingen, ihnen 
Verständnis für die Demokratie und Vertrauen in die 
Zukunft zu vermitteln. 
Erst im vergangenen Jahr ist nach fast 70 Jahren 
das Kinder- und Jugendhilferecht in der alten
Bundesrepublik den neuen Erfordernissen der Gesellschaft 
angepaßt worden. Es gilt nun, das neue Recht, das auf 
familienunterstützende und vorbeugende Angebote 
viel Wert legt, in den alten Bundesländern
anzuwenden und gleichzeitig in den neuen Ländern Strukturen 
aufzubauen, die die Anwendung dieses Rechts auch 
dort sicherstellen. 
Wir werden mit allen nur möglichen Maßnahmen 
dafür Sorge tragen, daß der Aufbau der Jugendhilfe in 
den neuen Bundesländern schnell vonstatten geht. 
Das heißt für uns in erster Linie, daß die Qualifizierung 
von haupt- und ehrenamtlichen Mitarbeitern zu
fördern ist. Zu diesem Zweck ist ein Informations-,
Beratungs- und Fortbildungsdienst Jugendhilfe aufgebaut 
worden. Regelmäßige Regionaltreffen werden mit 
Mitarbeitern der Jugendämter in den neuen
Bundesländern von uns veranstaltet und gefördert. 
Für den Bundesjugendplan stehen in diesem Jahr 
insgesamt 180 Millionen DM zur Verfügung. Der
Zuwachs von 48 Millionen DM verdeutlicht das Gewicht, 
das die Bundesregierung der Jugendpolitik beimißt. 
Er wird fast ausschließlich zugunsten der neuen
Bundesländer verwendet. 
Vizepräsident Helmuth Becker: Frau Minister,
gestatten Sie eine Zwischenfrage der Frau
Abgeordneten Kolbe? 
Dr. Angela Merkel, Bundesminister für Frauen und 
Jugend: Ja. 
Regina Kolbe (SPD): Frau Merkel, ist Ihnen
eigentlich bewußt, daß es in Bayern ein Urteil gegeben hat, 
in dem verboten wurde, einen Kinderspielplatz in
einem Wohngebiet zu bauen? Das gab es in der
ehemaligen DDR nicht. 
Sie wollen bestimmte Rechte von Kindern zu uns, in 
die ehemalige DDR, übertragen. Soll das heißen, daß 
so etwas in Zukunft auch bei uns möglich sein könnte? 
Ich würde das als sehr schlimm empfinden. 
Dr. Angela Merkel, Bundesminister für Frauen und 
Jugend: Jetzt muß ich folgendes sagen: Mit dem, was 
bei uns — wenn wir schon „bei uns" sagen, wenn wir 
von der ehemaligen DDR sprechen — an freien
Initiativen unterbunden wurde, z. B. Initiativen zur
Kinderbetreuung, zur Errichtung von Spielplätzen, zum
Veranstalten von Festen, habe ich eine wirklich
langjährige Erfahrung. Ich glaube, wir können froh sein, daß 
es damit vorbei ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Ich möchte noch einmal sagen: Der Zuwachs von 
48 Millionen DM verdeutlicht das Gewicht, das die 
Bundesregierung der Jugendpolitik beimißt. Wir
wollen im wesentlichen entsprechend Art. 32 des
Einigungsvertrages den Auf- und Ausbau der freien
Träger wirksam unterstützen. 
Angesichts der schwierigen Situation auf dem
Arbeitsmarkt der östlichen Länder sehen wir in
Ergänzung zu dem Programm des Arbeits- und
Sozialministers für arbeits- und ausbildungsfördernde
Maßnahmen im Rahmen der Jugendsozialarbeit im
Bundesjugendplan zusätzliche Mittel vor. Es soll in Zukunft 
neben dem freiwilligen sozialen Jahr das freiwillige 
ökologische Jahr geben, und zwar auf gesetzlicher 
Grundlage. Beide Einrichtungen müssen in den 
neuen Bundesländern möglichst zügig eingeführt 
werden. 
Vizepräsident Helmuth Becker: Frau Minister,
gestatten Sie eine Zwischenfrage des Abgeordneten 
Elmer? — Bitte. 
Dr. Konrad Elmer (SPD): Sie sprachen von den
erfreulich umfangreichen Mitteln für die Jugendarbeit. 
Die Bundesregierung will aber die Berlin-Hilfe
möglichst schnell abbauen. Wie wollen Sie den
Zusammenbruch der von diesen Mitteln sehr abhängenden 
Jugendarbeit in West-Berlin verhindern? Das ist 
meine erste Frage. 
Dr. Angela Merkel, Bundesminister für Frauen und 
Jugend: Die Finanzierung der Jugendarbeit Berlins 
wurde über viele Jahre von der Bundesregierung
völlig übernommen. Sie ist in diesem Jahr nicht
abgebaut, sondern in dem üblichen Maße erhalten worden. 
Ich glaube auch — das ist meine persönliche
Meinung — , daß Berlin durch den verstärkten
Warenabsatz sehr gute Steuereinnahmen hat, und ich vermute, 
daß Berlin damit den Abbau der Berlin-Hilfe
verkraften wird. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — 
Zuruf von der SPD: Aber Vermutungen hel-fen den Berlinern nicht weiter!)  
— Ich habe nicht von Vermutungen gesprochen. 
Vizepräsident Helmuth Becker: Frau Minister,
gestatten Sie eine zweite Zwischenfrage? 
Dr. Angela Merkel, Bundesminister für Frauen und 
Jugend: Ja, das ist aber die letzte. 
Dr. Konrad Elmer (SPD): Gestatten Sie einem in
diesem Hause noch unerfahrenen Abgeordneten eine 
Frage zur Abgrenzung der Ministe rien. Wir hörten 
vorhin Ausführungen zum Ministe rium für Familie 
und Senioren. Gehe ich recht in der Anname, daß die 
Seniorinnen dann in Ihr Ministe rium gehören? 
(Heiterkeit bei der SPD — Zuruf von der 
CDU/CSU: Es lohnt gar nicht zu antwor
ten!) 
Dr. Angela Merkel, Bundesminister für Frauen und 
Jugend: Ich bin für alle Frauen verantwortlich,
insofern also auch für die Seniorinnen. 
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der 
CDU/CSU — Dr. Elmer [SPD]: Ich
beglückwünsche Sie zum Zuwachs an Kompetenz!) 
Zum internationalen Jugendaustausch: Wir wollen 
in diesem Punkt die Jugendlichen aus den neuen
Bundesländern möglichst schnell mit einbeziehen.
Deshalb freuen wir uns, daß wir im Rahmen des Deutsch-
Französischen Jugendwerkes erstmalig einen
Zusatzbetrag von 1,2 Millionen DM erhalten haben, der die 
Zuschüsse für die Teilnehmer aus den neuen
Bundesländer erhöht. 
(Zustimmung des Abg. Dr. Weng [
Gerlingen] [FDP]) 
Demnächst wird eine Stiftung Deutsch-Polnisches
Jugendwerk gegründet. Die Regierungsabkommen mit 
der Sowjetunion, der CSFR und Ungarn bieten
Voraussetzungen für eine Ausweitung und
Intensivierung der Austauschprogramme. Wir werden zudem 
den Jugendaustausch mit Israel wie auch mit den
arabischen Staaten beleben. 
Junge Leute aus den alten Bundesländern sollen 
zunehmend Osteuropa kennenlernen, junge Leute 
aus den neuen Bundesländern sollen mit den
westlichen Staaten vertraut werden. 
Wir werden 1991 voraussichtlich 55 000 jungen 
Aussiedlern aus den mittel- und osteuropäischen 
Staaten Stipendien geben, damit sie die deutsche 
Sprache erlernen und an ergänzenden
Ausbildungsprogrammen teilnehmen können. Für die jungen
Aussiedler sind insgesamt 634 Millionen DM
vorgesehen. 
Im Bereich des Zivildienstes ist durch den
Einigungsvertrag einheitliches Recht für das gesamte 
Bundesgebiet geschaffen worden. Wir müssen jetzt 
dafür sorgen, daß die jungen Männer ihren Zivildienst 
überall unter gleichen Bedingungen leisten können. 
Dazu muß in den neuen Bundesländern eine
Zivildienstverwaltung aufgebaut und müssen
Zivildienstplätze, Unterkünfte und Zivildienstschulen
bereitgestellt werden. 
Ich komme zum Schluß. Ich will mit meiner Politik 
dazu beitragen, daß Frauen in unserer Gesellschaft 
mehr Gleichberechtigung erfahren und daß wir eine 
kinder- und jugendfreundlichere Gesellschaft
werden. Vor allem muß sich die Lage für Frauen und 
junge Menschen in den neuen Bundesländern so 
schnell wie möglich verbessern; denn ich denke, 
Frauen und junge Menschen werden sensible
Indikatoren für das wirkliche Zusammenwachsen beider 
Teile Deutschlands sein. 
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie 
bei Abgeordneten der SPD) 
Vizepräsident Helmuth Becker: Meine Damen und 
Herren, das Wort hat jetzt Frau Dr. Edith Niehuis, 
SPD-Fraktion. 
Dr. Edith Niehuis (SPD): Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dies ist die
erste Haushaltsdebatte nach der Dreiteilung des alten 
Ministeriums für Familie, Frauen, Jugend und
Gesundheit. Wir haben immer kritisiert, daß man den 
berechtigten Interessen von Frauen nicht gerecht 
wird, wenn man einem Ministerium nur das
Anhängsel „Frauen" hinzufügt, wie Sie das in den letzten
Jahren getan haben. 
Daß wir recht hatten, daß es mit einem Bauchladen-ministerium nicht geht, zeigt die frauenpolitische
Bilanz der letzten Jahre. Weder von der
Frauenministerin Süssmuth noch von der Ministerin Lehr sind
diesem Parlament frauenpolitische Initiativen,
geschweige denn Gesetzesvorhaben zugeleitet worden. 
Wenn es in diesem Parlament frauenpolitische
Vorstöße gab, dann kamen sie von uns, von der
Opposition, und die Regierungskoalition hat sie stets
abgelehnt. Das ist die frauenpolitische Bilanz der letzten 
Jahre gewesen. 
(Beifall bei der SPD) 
Sie haben jahrelang das als Poli tik verkauft, was 
Frauen leider aus dem Alltag allzu gut kennen: Man 
widmet ihnen nämlich schöne Worte, aber keine
Taten. Als ich die Rede von Frau Michalk hörte, habe ich 
gedacht: Um Gottes wi llen! Dies ist genau das: 
Schöne Worte, aber keine Taten. Liebe Frau Michalk, 
Sie müssen sich überlegen, was Sie den Frauen da 
alles erzählt haben. Sie haben ihnen eine Welt
vorgegaukelt, die Frauen erstens nicht wollen und die es 
zweitens nicht gibt. 
(Beifall bei der SPD, bei der DIE LINKE 
und beim GRÜNE) 
Sie haben durch diese Ihre Politik „Worte statt
Taten" allerdings eines geschafft: Sie haben den
deutschen Sprachschatz, ja sogar den deutschen
Buchmarkt bereichert. Man nennt das nämlich den
Süssmuth-Effekt. 
Bei aller Sympathie, die ich für die Ministe rin
Merkel habe, möchte ich aber schon an dieser Stelle eines 
ankündigen: Wenn Sie, Frau Ministe rin Merkel, diese 
Effekthascherei auf Kosten der Frauen auch in
Zukunft betreiben werden, dann werden Sie in uns
Sozialdemokratinnen die ärgsten Kritikerinnen Ihrer
Politik finden. 
(Beifall bei der SPD) 
Mit unserer Kritik befinden wir uns übrigens in
guter Gesellschaft. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Mit der DIE LINKE?) 
— Auf so etwas gehe ich gar nicht ein. 
(Dr. Blank [CDU/CSU]: Können Sie uns dann 
einmal erklären, warum der Herr Lafontaine 
das Frauenministerium im Saarland
abgeschafft hat? Können Sie uns das einmal
erklären?) 
— Rede ich oder Sie? Können wir uns darüber einmal 
einigen? 
Vizepräsident Helmuth Becker: Frau Dr. Niehuis, 
gestatten Sie eine Zwischenfrage des Abgeordneten 
Dr. Blank? 
Dr. Edith Niehuis (SPD): Ja, bitte. 
Dr. Joseph-Theodor Blank (CDU/CSU): Frau
Kollegin, Sie haben gerade etwas über die Frage der
Zuordnung des Frauenbereichs zu einem Ministe rium
gesagt. Hätten Sie die Freundlichkeit, dem Hohen 
Hause einmal zu erklären, welche Überlegungen den 
saarländischen Ministerpräsidenten Lafontaine
bewogen haben, das von Ihnen seinerzeit so bejubelte 
Frauenministerium im Saarland wieder
abzuschaffen? 
Dr. Edith Niehuis (SPD): Sie wissen, daß das
zunächst einmal auf scharfe Kritik der
Sozialdemokratinnen gestoßen ist. Insofern kritisiere ich auch das. 
(Beifall bei der SPD) 
Ich bin nicht der saarländische Ministerpräsident und 
gedenke im Moment auch nicht, es zu werden. 
(Gerster [Mainz] [CDU/CSU]: Tun Sie es 
doch!) 
— Lassen Sie mich doch einmal ausreden, Herr
Gerster! Bei dem, was ich soeben gesagt habe, ging es 
aber um den Inhalt der Frauenpolitik. Ich habe Ihnen 
gesagt: Sie haben jahrelang nichts gemacht. Aber 
schauen Sie sich einmal an, was die Frauenministerin 
Brunhilde Peters im Saarland gemacht hat, gerade 
was Frauen und Arbeit anbetrifft! Wenn wir auf
Bundesebene so weit wären, dann wären wir schon ein 
ganzes Stück weiter. 
(Beifall bei der SPD — Gerster [Mainz] [CDU/ 
CSU]: Weil sie so gut war, ist sie fortgeschickt 
worden! Weil sie so viel geschafft hat, wird 
sie abgeschafft!) 
— Jetzt darf ich aber weitermachen: Mit dieser K ritik 
bin ich nämlich in der Tat in guter Gesellschaft. Ich 
zitiere den Bundesrechnungshof, der im letzten Jahr 
festgestellt hat: 
Der sehr eingeschränkte Aufgaben- und
Kompetenzzuwachs rechtfertigt nicht den personellen 
Ausbau des Arbeitsstabes Frauenpolitik zu einer 
Abteilung. 
Das geschah im letzten Jahr. Der Haushaltsausschuß 
forderte die Bundesregierung dann auf, die
ungelösten Probleme der mangelnden Kompetenzen
unverzüglich zu klären, damit die mit der Abteilung
angestrebte Durchsetzung frauenpolitischer Belange
besser erreicht werde. 
Nichts ist geschehen. Statt dessen kam es schlicht-weg durch eine Entscheidung des Kanzlers zu einer 
Dreiteilung. Aus der Frauen- und Jugendabteilung 
wurde ein eigenes Ministe rium. Nun haben Sie den 
Spott der Öffentlichkeit. 
Eines ärgert mich allerdings an dieser Geschichte: 
Leider hat nicht der Kanzler den Spott abbekommen. 
Der hätte ihn aufrichtig verdient. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Den Spott haben die Ministerinnen abbekommen. 
Das tut mir aufrichtig leid. Noch sehr viel mehr tut mir 
leid, daß sich aus der CDU/CSU und aus der FDP
niemand gefunden hat, der sich für die Ministerinnnen 
und gegen diesen Spott eingesetzt hat und der mit
Taten dieses Vorkommnis ausgeräumt hat. Das ist 
Frauendiskriminierung Ihrerseits! 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE — Zuruf von der CDU/CSU: Sie
waren auf jeden Fall bei der Beratung nicht
dabei!) 
Nun möchte ich etwas zu der Po litik „Worte statt 
Taten" in den Koalitionsvereinbarungen und im 
Haushaltsentwurf sagen: Auch bei den ersten
Schritten der Ministerin habe ich leider zu wenige Ansätze 
für eine gute Frauenpolitik gefunden. Ich sagte Ihnen: 
Wir werden diese gute Frauenpolitik vier Jahre
anmahnen. 
Das gilt zuallererst für die gesetzliche Neuregelung 
des Schwangerschaftsabbruchs. Das Schauspiel, das 
die Regierungskoalition den Frauen hinsichtlich der 
Zukunft des § 218 bietet, ist für mich unerträglich. 
(Beifall bei der SPD) 
Da gibt es den Kollegen Hoffacker, der heute leider 
nicht da ist, der die Frauen für die Notlagenindikation 
vor einem öffentlich bestellten T ribunal verhören will. 
Es gibt die Kollegin Nolte, von der ich im „Spiegel" 
lesen mußte, daß sie die eine Schwangerschaft
abbrechenden Frauen mit einem sozialen Pflichtjahr
bestrafen will. 
(Zurufe von der SPD: Aha! — Interessant!) 
Des weiteren gibt es ein Süssmuth-Papier mit einem 
Indikationsmodell durch die Hintertür, und schließlich 
gibt es noch ein FDP-Papier. 
(Dr. Weng [Gerlingen] [FDP]: Das ist
vernünftig! Dem würden Sie zustimmen!) 
Ich sage Ihnen jetzt, was es die ganze Zeit auch 
sonst noch gab, nämlich zwei Ministerinnen, die sich 
um die Kompetenzen gestritten haben und die sich in 
der Öffentlichkeit nicht mit einer klaren Aussage
vorgewagt haben. 
Leider, so muß ich sagen, genügen mir auch die 
heutigen Aussagen von Frau Rönsch und von Frau 
Merkel nicht. Einerseits sagt Frau Rönsch: Es muß 
einen Rechtsanspruch auf eine
Schwangerenberatung geben. Das ist okay. Meine Frage ist: Bleibt es 
beim Rechtsanspruch, oder sagen Sie: Wer Rechte hat, 
hat auch Pflichten? 
Auf der anderen Seite hat Frau Merkel heute
gesagt: keine Strafbarkeit. Aber zur Beratung hat sie 
sich nicht geäußert. Ich denke, für eine
Frauenministerin wird es dringend Zeit, hier den Weg klar
vorzugeben. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Es geht darum, daß der Schwangerschaftsabbruch 
endlich aus dem Strafgesetzbuch gestrichen wird. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sind 
nicht länger bereit, ein Strafrecht zu dulden, das allen, 
die es wollen, eine Treibjagd auf Frauen ermöglicht. 
(Gerster [Mainz] [CDU/CSU]: Ach! Komm, 
komm! Das ist Märchenstunde!) 
Ich erinnere an die frauenverachtenden Prozesse in 
Memmingen. Ich erinnere an die Polizeicomputer 
Baden-Württembergs und Bayerns, die jahrelang die 
Daten mehr oder weniger betroffener Frauen
gespeichert haben. Nicht zuletzt erinnere ich an die
Untersuchungen an der niederländischen Grenze. Diese 
Zeit muß vorbei sein. 
(Beifall bei der SPD, beim GRÜNE und der DIE LINKE) 
Darin sind wir Sozialdemokraten uns einig, mit dem 
Europäischen Parlament, das in seiner Entschließung 
vom 9. April 1990 die Bundesregierung auffordert, 
den Schwangerschaftsabbruch zu legalisieren. Wir 
sind uns auch einig mit dem Deutschen Juristinnen-bund. 
Frauen in Schwangerschaftskonflikten brauchen 
gute, vielfältige Beratungsmöglichkeiten, die sie in 
ihrer Not nutzen können. Aber Frauen sind keine
unmündigen Bürgerinnen, denen man eine Beratung 
aufzwingen muß. Darauf werden wir bestehen. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE sowie bei Abgeordneten der DIE LINKE) 
Zwang ist zudem eine vollkommen ungeeignete 
Grundlage für gute Beratung. Wer gute Beratung wi ll , 
muß den Zwang abschaffen. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Wer das werdende Leben schützen will, der muß
bereit sein, Geld für soziale Maßnahmen und für
Rechtsansprüche auszugeben. Ich freue mich schon auf den 
Tag, an dem wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten hier unser Schwangerenhilfegesetz
einbringen. Dann wird man an Ihrer Zustimmung oder
Ablehnung sehen können, wer es mit Hilfe statt S trafe 
ernst meint und wer es mit Hilfe statt Strafe nicht ernst 
meint. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Frauen in Ost und West — und Gott sei Dank auch 
immer mehr Männer — wollen Kinder und Beruf
miteinander vereinbaren können. Wir sind von diesem 
Ziel noch weit entfernt; das wissen wir a lle. Doch
leider legt die Bundesregierung seit Jahren eine Politik 
an, die uns von diesem Ziel immer weiter entfernt, als 
daß sie uns diesem Ziel näherbringt. 
Da verpflichtet sich die Bundesregierung im
Einigungsvertrag, zumindest bis zum 30. Juni für den
Erhalt der Kinderbetreuungseinrichtungen in den 
neuen Bundesländern zu sorgen. Was ist daraus
geworden? Seit Monaten werden die
Kinderbetreuungseinrichtungen aller Art in den neuen Bundesländern 
geschlossen. Für die Menschen, für die Männer und 
Frauen in den neuen Bundesländern, bedeutet das: 
Vereinbarkeit von Beruf und Familie wird für sie in 
weite Ferne rücken. 
Dann verwundert es mich schon, Frau Ministe rin 
Merkel, wenn Sie angesichts der Erfahrung, daß noch 
nicht einmal eine Verpflichtung aus einem Vertrag 
eingehalten wurde, weil das Geld viel zu spät und 
dann viel zu spärlich angewiesen wurde, die
Hoffnung aussprechen können, daß der Rechtsanspruch
auf Kindergartenplätze, der in dem doch recht
unverbindlichen Koalitionsvereinbarungsvertrag steht,
eingehalten wird. Ich habe da meine Zweifel. Wer
Verträge bricht, wird erst recht in der Lage sein,
Koalitionsvereinbarungen zu brechen. 
(Beifall bei der SPD) 
Lassen Sie mich jetzt etwas Grundsätzliches zur 
Vereinbarkeit von Kindern und Beruf sagen, weil ich 
denke, daß es einige von Ihnen wieder nötig haben. 
Die Bundesregierung hat dankenswerterweise eine 
Umfrage bei den Frauen in den neuen Bundesländern 
durchführen lassen. INFAS stellt in dieser
Untersuchung fest, daß 86 Prozent der Frauen zwischen 16 
und 60 Jahren in Ostdeutschland erwerbstätig waren 
und daß die Erwerbstätigkeit für die ostdeutschen 
Frauen neben der Familie einen hohen Stellenwert im 
Leben hat, ja, zu ihrer Identität gehört. Frau Michalk, 
das stand darin! Diese Frauen fürchten als Folge der 
Vereinigung den Verlust von
Kinderbetreuungseinrichtungen und den Verlust von Arbeitsplätzen.
Beides verlieren sie leider auch. 
Das sind die Signale, die diese Umfrage aussendet. 
Die erste politische Antwort einer Frauenministerin 
auf diese Umfrage hätte sein müssen, alle
Maßnahmen zu ergreifen, um die Frauenarbeitsplätze zu
erhalten. Das war aber nicht die erste Antwort, auch 
heute nicht. Es war immer erst die zweite Antwort 
dieser Frauenministerin. 
Es ist kein Wort zum EG-Anpassungsgesetz
gefallen, das endlich auch bei uns verschärft werden 
muß. 
(Beifall bei der SPD) 
Es ist kein Wort zum sogenannten
Beschäftigungsförderungsgesetz gefallen. Es ist kein Wort zu den
geringfügig Beschäftigten gefallen. Hätten Sie dazu
etwas gesagt, hätten Sie schon etwas für die Frauen im 
Erwerbsleben tun können. 
(Beifall bei der SPD) 
Allerdings gibt es in den Koalitionsvereinbarungen 
— Sie haben es gesagt — die hoffnungsvolle
Ankündigung der Quotierung von Qualifizierungs- und
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen gemäß dem Anteil an 
den Beschäftigungslosen. Sie haben auf das
Gemeinschaftswerk Aufschwung-Ost verwiesen. Danach 
müßte darin stehen, daß 55 % aller Qualifizierungs- 
und AB-Maßnahmen in den neuen Bundesländern 
von Frauen wahrgenommen werden können. Das 
steht aber überhaupt nicht da rin. Dafür hätten Sie
sorgen müssen. 
(Zustimmung der Abg. Matthäus-Maier 
[SPD]) 
Leider steht dort etwas ganz anderes. Dort steht als 
ein Ziel — das ist die einzige Stelle, die Frauen
betrifft —, AB-Maßnahmen in Bereichen mit besonders 
hohem Anteil von Frauen an den Beschäftigten — z. B. 
Sozialstationen, Pflegeheime,
Kinderbetreuungseinrichtungen — zu schaffen; dies haben Sie ja auch 
mehrfach positiv erwähnt. Das heißt für mich im
Klartext: Arbeitsmarktpolitik für Frauen — ja, aber nur in 
sogenannten frauentypischen Berufen;
Frauenförderung — ja, aber nur für Kinder, Küche, Kranke und 
Alte. 
(Zuruf von der SPD: Ja, wie gehabt!) 
Alles andere steht nicht da rin; Sie hätten aber dafür 
sorgen müssen, daß es hineingeschrieben wird. 
(Beifall bei der SPD und beim Bündnis 90/ 
GRONE) 
Jetzt komme ich zu der ersten Antwort, die die Frau 
Ministerin auch hier in bezug auf die
Frauenarbeitslosigkeit gegeben hat. Sie bezieht sich auf die 46 
der befragten Frauen, die sich eine
Berufsunterbrechung für Kindererziehung vorstellen können — in 
Ost und West fast eine Bleichhohe Zahl. Daraus 
schließt sie, daß die Frauen in dem aus den 60er
Jahren stammenden „Drei-Phasen-Modell" ihr Glück
suchen, und propagiert flugs das Modellprogramm 
„Wiedereingliederung von Frauen nach der
Familienphase " und Teilzeitarbeit. 
Es wäre seriöser gewesen, wenn andere
Untersuchungsergebnisse genannt worden wären, daß
nämlich 61 % der Frauen (Ost) und 71 % der Frauen (West) 
über die Doppelbelastung bei der Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf klagen, daß — jetzt bitte ich einmal 
die Herren von der CDU um Gehör — die Hilfe der 
Männer im Haushalt sehr zu wünschen übrigläßt und 
daß 55 % der Frauen (West) Schwierigkeiten mit der 
außerhäuslichen Kinderbetreuung haben. 
Erst wenn man diese Schwierigkeiten bei der
Vereinbarkeit von Kindern und Beruf, die unsere
Gesellschaft nahezu allein den Frauen aufbürdet, mit
berücksichtigt, wird klar, was das „Drei-Phasen-
Modell" für viele wirklich ist: nicht das Glück, sondern 
eine Notlösung mit vielen Nachteilen, weil die Politik 
die Frauen alleine läßt. 
(Beifall bei der SPD — Dr. Blank [CDU/CSU]: 
Frau Kollegin, denken Sie an Ihren Blut-druck!) 
Daß es diese Nachteile gibt, zeigen Sie durch Ihr 
eigenes Modellprogramm zur Wiedereingliederung 
nach der Familienphase. Weil große Probleme
bestehen — es bedarf der Beratung, der Einarbeitung und 
der Weiterqualifikation — , müssen wir solche
Modellprogramme überhaupt haben. Aber ein
Modellprogramm ist keine Politik. Davon haben nur ein paar 
tausend Frauen etwas. Von der
Wiedereingliederungsproblematik sind allein im alten Bundesgebiet 
320 000 Frauen betroffen. Sie lassen damit über 
300 000 Frauen mit ihren Problemen alleine. 
Gleiches gilt für die zweite Empfehlung:
Teilzeitarbeit für Frauen. Erkundigen Sie sich einmal, was
Teilzeitarbeit in unserer Gesellschaft auch bedeutet. Sie 
vergessen dabei nämlich zu erwähnen, daß
Teilzeitarbeit für viele Frauen auch Abqualifizierung der
beruflichen Position bedeutet. Teilzeitarbeit heißt auch 
Teilzeitrente, heißt auch Teilzeitarbeitslosigkeit, und 
sie bedeutet oft nur einen geringen Teil der sozialen 
Sicherheit, die Vollzeitarbeitsplätze garantieren.
Teilzeitarbeit bedeutet zunehmend auch gar keine soziale 
Sicherheit, weil das Arbeitseinkommen unter der
Geringfügigkeitsgrenze liegt. Das wollen Sie Frauen 
in der Tat als guten Weg, das wollen Sie als gute 
Frauenpolitik empfehlen? Das geht nicht!
Gute Frauenpolitik heißt nicht, Benachteiligungen 
der Frauen mehr schlecht als recht abzufedern — das 
tun Sie — , sondern heißt, gesellschaftliche
Rahmenbedingungen zu schaffen, die die Vereinbarkeit von 
Kindern und Beruf für Männer und Frauen ohne 
Nachteil ermöglichen. Dafür treten wir
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ein. 
(Beifall bei der SPD) 
Vizepräsident Helmuth Becker: Frau Dr. Niehuis, 
gestatten Sie noch eine Zwischenfrage? 
Dr. Edith Niehuis (SPD): Nein, ich bin gleich fertig. 
Sie können Ihre Frage hinterher stellen. 
Neugierig sind wir auf das von der
Bundesregierung angekündigte Artikelgesetz zur
Gleichberechtigung von Frau und Mann, denn schließlich haben Sie 
unser Gleichstellungsgesetz ebenso wie alle anderen 
Vorhaben in der letzten Legislaturpe riode
abgelehnt. 
Die Kollegin Würfel hat schon im
„Zweiwochendienst" — Nr. 52 — angekündigt, daß Ihr
Gleichstellungsgesetz keine Quotierung vorsehe. Was das für 
Frauen bedeutet, zeigt der Frauenanteil in den
Bundestagsfraktionen von CDU, CSU und FDP. Sie
lehnen die Quotierung ja ab. Bei Ihnen müssen sich die 
Frauen mit einem Anteil von 9,3 %, 13,8 % und gerade 
20,3 % zufriedengeben. Das mag Ihnen reichen; uns 
reicht es nicht, und es reicht auch nicht für eine gute 
Frauenpolitik. — Ich habe so laut geredet, weil die 
Herren nichts anderes zu tun hatten, als die ganze Zeit 
zu quatschen. 
(Matthäus-Maier [SPD]: Die Herren in der 
ersten Reihe!) 
Danke schön. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE sowie bei Abgeordneten der DIE LINKE und der Abg. Karwatzki [CDU/ 
CSU]) 
Vizepräsident Helmuth Becker: Das Wort zu einer 
Zwischenbemerkung hat Frau Minister Dr. Merkel. 
Dr. Angela Merkel, Bundesminister für Frauen und 
Jugend: Ich will nur ganz kurz einem offensichtlich 
weitverbreiteten Irrtum vorbeugen. Bisher haben in 
den neuen Bundesländern nur wenige
Kinderbetreuungseinrichtungen geschlossen. Wenn dies dennoch 
der Fall war, dann nur deshalb, weil kein Bedarf
vorhanden war. 
(Zurufe von der SPD) 
— Hören Sie mir bitte einmal bis zum Ende zu. 
In Rostock z. B. werden zur Zeit 1 700
Kindergartenplätze nicht genutzt. Meine Appelle — ich bitte Sie 
dabei um Mithilfe — richten sich an die Frauen, wenn 
sie arbeitslos sind, ihre Kinder auch weiterhin
stundenweise in die Kinderbetreuungseinrichtungen zu 
bringen. 
Es ist auch nicht so, daß das finanziell nicht
erschwinglich wäre. In Mecklenburg-Vorpommern z. B. 
sind die Richtlinien, in denen die Gebühren festgelegt  
sind, derart sozial, daß sich das jede Frau leisten 
kann. 
(Zustimmung bei der CDU/CSU) 
Vizepräsident Helmuth Becker: Das Wort hat
nunmehr Frau Ursula Männle. 
Ursula Männle (CDU/CSU): Herr Präsident! Meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Einheit in
Zwietracht, so läßt sich die Situation in Deutschland nach 
dem 3. Oktober beschreiben. Nicht nur soziale Bar
rieren — Ergebnis 40jähriger geplanter Mißwirtschaft — 
belasten den Einigungsprozeß, sondern auch neue 
ideologische Fronten mit enormem politischen
Explosionstoff werden aufgebaut. 
Wenn ich an die heutige Debatte, insbesondere an 
die Debatte denke, die wir in den letzten zwei
Stunden geführt haben, dann habe ich den Eindruck, daß 
hier wirklich ideologische Fronten aufgebaut werden 
und daß hier —gestatten Sie, meine Damen von der 
SPD — so diskutiert wird, wie Sie es in der letzten 
Legislaturpe riode und bisher immer abgelehnt
haben. 
(Zustimmung bei der CDU/CSU) 
Wenn Zwischenrufe von Männern unserer Seite oder 
auch aus anderen Fraktionen kamen, haben Sie sie als 
sexistisch empfunden und abgelehnt und haben 
manchmal mit Recht protestiert. Aber das, was hier 
heute gegenüber Kolleginnen, insbesondere neuen 
Kolleginnen, von Ihnen praktiziert worden ist, zeigt 
alles andere als Frauensolidarität. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Wenn man einer Kollegin, weil sie eine
Zwischenfrage nicht beantwortet, Feigheit vorwirft, aber dann 
selbst in ähnlicher Weise reagiert und auf die Zeit
verweist, dann ist auch dies kein guter politischer Stil. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Wir werden sicherlich in den nächsten Monaten 
noch sehr viele Kontroversen haben. Ich denke, daß 
insbesondere die Neuregelung des § 218 ein ganz 
großes Streitthema werden wird. Wir haben heute 
schon gemerkt, daß es unterschiedliche Posi tionen 
gibt. Ich meine, die Haltungen gegenüber diesem 
Thema geben Auskunft über den familien- und
sozialpolitischen Standort Bundesrepublik Deutschland 
und spiegeln auch das ethische Gewissen der Na tion 
wider. Statt — auch dies ist heute schon geschehen — 
im rationalen Dialog nach vertretbaren, d. h. rechts-güterabwägenden Lösungen für Frauen in
Schwangerschaftskonflikten zu suchen, wird schablonisiert 
und polarisiert. Nicht wenige Poli tiker und
Politikerinnen führen — so möchte ich fast sagen — moderne 
Kreuzzüge, 
(Dr. Niehuis [SPD]: Ja, Hoffacker!) 
sei es im Namen eines vermeintlich grenzenlosen 
Selbstbestimmungsrechts der Frau, sei es aber auch 
im Namen eines moralischen Rigorismus. 
(Zustimmung bei Abgeordneten der CDU/ 
CSU) 
In der Unionsfraktion wird sich eine Kommission um 
verfassungskonforme Lösungen bemühen und einen
Konsens suchen. Wie Sie wissen, lehnt die CSU die 
von vielen propagierte Fristenlösung, die auch von 
Ihnen heute genannt worden ist und die der Frau das 
Recht gibt, während der ersten zwölf Wochen einer 
Schwangerschaft eigenmächtig zu entscheiden, ob 
ungeborenes Leben getötet werden soll oder nicht, 
ab. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU — 
Würfel [FDP]: Eigenverantwortlich!) 
Ich möchte noch zusätzlich zu bedenken geben, daß 
die Fristenregelung der Frau auch die alleinige
Entscheidungsverantwortung überträgt. Die
langfristigen Folgen einer derartigen Totalprivatisierung der 
Abtreibungsfrage müssen bedacht werden. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU) 
Lassen Sie mich einige nennen. Die Gesellschaft 
entledigt sich damit eines Stücks ihrer
Mitverantwortung. Der Staat entzieht sich seiner Verpflichtung, 
dem Lebensschutz und dem Lebensrecht des
ungeborenen Kindes durch das Recht Priorität einzuräumen. 
Gesellschaftlich-staatliche Mitverantwortung heißt 
Hilfe zur verantwortlichen Entscheidungsfindung 
durch eine umfassende Beratung, die auch
Aufklärung über finanzielle staatliche Angebote und
praktische Unterstützung einschließt. Notwendig sind
Anwälte und Anwältinnen, die für die Be troffenen, die 
ihre Rechte noch nicht selbst artikulieren und
einklagen können, reden. 
Die Bundesregierung hat in den neuen
Bundesländern zügig mit dem Aufbau von Beratungsstellen in 
pluraler Trägerschaft begonnen. Zur Zeit werden aus 
Bundesmitteln 69 Beratungsstellen finanziert, ein 
Drittel der vorgesehenen Stellen, legt man den
Richtwert — eine Beratungsstelle pro 40 000 Einwohner — 
zugrunde. 
Frauen in den neuen Bundesländern trifft der
wirtschaftliche Transformationsprozeß, der Umbau der 
Kommandowirtschaft in eine Soziale Marktwirtschaft, 
besonders hart. In den Beratungsgesprächen muß auf 
die frauenspezifische Situa tion in einer Phase
radikalen gesellschaftlichen Umbruchs und sozialer
Unsicherheit eingegangen werden. Den Frauen müssen 
durch breite Informationen Lebensperspektiven für 
sie und ihre Kinder aufgezeigt und praktische Hilfen 
angeboten werden. 
Meine sehr geehrten Damen — ich spreche hier 
speziell die Damen an — , es gibt keine geschlossene 
Frauenfront gegen Beratung; diesen Eindruck wollen 
Sie hier erwecken. 
(Dr. Wegner [SPD]: Gegen
Zwangsberatung!) 
Sie unterliegen hier einer Täuschung. In persönlichen 
Gesprächen mit be troffenen Frauen wird das
Hilfsangebot, das wir ihnen bieten, positiv bewertet. Dies 
trifft auch auf die Inanspruchnahme der Mittel des neu 
geschaffenen Unterstützungsfonds „Frauen in Not" in 
den neuen Bundesländern zu. 
Das Recht auf gesellschaftlich-staatliche
Mitsprache durch Beratung schließt die Pflicht zur Mithilfe bei 
der Lösung der Problemsituation ein.
Kindererziehung ist keine Freizeitgestaltung für Frauen; sie ist 
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Schutz des
ungeborenen Lebens bedeutet vor allen Dingen
Förderung der Familie und Anerkennung ihrer
gesellschaftlichen Leistungen und verlangt die Einhaltung 
des Gebots der „Familienverträglichkeit" . Im Bereich 
der wirtschaftlichen Zusammenarbeit prüfen wir
immer alles auf Umweltverträglichkeit und neuerdings 
auch auf Frauenverträglichkeit. Prüfen wir doch viele 
Dinge bei uns einmal auf ihre
Familienverträglichkeit! 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
(Vorsitz: Vizepräsident Hans Klein) 
Wir brauchen eine kinder- und familienfreundliche 
soziale Umwelt auch in der Arbeitswelt. Die sozialen 
Hilfen, durch die die materiellen und zeitlichen
Belastungen für Familien gemildert werden, müssen
ausgebaut werden. Die Lebensperspektiven und die 
realen Entfaltungs- und Gestaltungsmöglichkeiten 
von Frauen und Männern sind entscheidende
Beweggründe für das Ja zum Leben mit Kindern. 
In den Koalitonsverhandlungen sind die Frauen- 
und familienpolitischen Ziele klar markiert. Zu
nennen sind vor allem: ein geplantes Artikelgesetz zur 
Gleichberechtigung von Frau und Mann, ein
umfassendes Gesetzeswerk zur Frauenförderung im Beruf, 
in der Familie und in der Gesellschaft, des weiteren 
der Ausbau der beruflichen Reintegrationshilfen für 
Frauen nach der Familienphase durch Verlängerung 
des Sonderprogramms Wiedereingliederung und
Verbesserung der Leistungen des
Arbeitsförderungsgesetzes — auch dies haben wir vereinbart — ,
Verlängerung des Erziehungsurlaubs mit
Beschäftigungsgarantie auf drei Jahre und des Bezugs von
Bundeserziehungsgeld auf zwei Jahre. 
Attacken, die hier geritten werden, sind meines
Erachtens heuchlerisch. In Berlin wurde die rotgrüne 
Familienpolitik richtig demonstriert : Tätigkeit des 
Bundes wurde mit Kürzung des
Landeserziehungsgeldes beantwortet. Wir erwarten, daß jetzt alle
Bundesländer tätig werden, um den Erziehungsurlaub 
entsprechend auszuführen. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Wir wollen auch einen Rechtsanspruch auf
Kindergartenplatz für Drei- bis Sechsjährige. Ich weiß gar 
nicht, warum Sie sich darüber so mokieren. 
(Zurufe von der SPD) 
Sie haben doch selbst bei der Beratung des Kinder-
und Jugendhilferechts den Antrag gestellt, und jetzt 
sagen Sie: Wie soll dieser Rechtsanspruch umgesetzt 
werden? Dann frage ich Sie, wie ernsthaft Ihr
damaliger Antrag war. 
(Beifall bei der CDU/CSU — Zurufe von der 
SPD: Wir zweifeln an Ihnen!) 
Wir haben noch vielfältige andere Punkte, die zum 
großen Teil auch schon von Frau Ministerin Rönsch 
dargestellt worden sind. Deswegen möchte ich hier im 
Rahmen dieser Rede darauf verzichten. Ich denke, 
staatliche Hilfen sind nur begrenzt wirksam. Nicht 
alles ist staatlich regel- und planbar. 
(Zuruf von der SPD: Sehr richtig!)
Lassen Sie mich einige Beispiele geben.
Arbeitgeber müssen durch Tarifverträge verpflichtet und 
durch staatliche Anreize bewogen werden,
familienfreundliche Arbeitszeiten anzubieten.
Gewerkschaftliche Politik für Arbeitnehmer greift dann zu kurz, 
wenn die Interessen von Arbeitnehmern als
Familienväter und Familienmütter nicht mit einbezogen
werden. Auch dann sind die Arbeitgeber gefragt, wenn es 
um Einstellungen von jungen Frauen geht, wenn es 
z. B. um befristete Arbeitsverhältnisse und ähnliches 
geht. Das ist für junge Frauen eine ganz
problematische Situation. 
Lassen Sie mich noch einen anderen Bereich
ansprechen: Eigentum verpflichtet. An diesen
Grundsatz unserer Verfassung wurden wir in den
vergangenen Wochen mehrfach erinnert. Berechtigter Protest 
wird laut, wenn z. B. Mietangebote sich ausschließlich 
an deutsche Mitbürger richten, wenn Ausländer offen 
oder versteckt diskriminiert werden. Empörung ist rar, 
wenn Anzeigen von Vermietern den Passus „Kinder 
nicht erwünscht" enthalten. Eigentum verpflichtet 
auch und gerade gegenüber Familien. 
Vizepräsident Hans Klein: Frau Professor Männle, 
gestatten Sie eine Zwischenfrage? 
Ursula Männle (CDU/CSU) : Ja. 
Doris Odendahl (SPD): Frau Kollegin, darf ich Sie 
auf Grund Ihres Hinweises auf die Verpflichtung der 
Arbeitgeber fragen, ob denn der Bund als
wesentlicher Arbeitgeber seiner Verpflichtung zur
Frauenförderung entsprechend nachkommt und auch schon 
entsprechende Erfolge erzielt hat? 
Ursula Männle (CDU/CSU): Die Richtlinie für den 
öffentlichen Dienst, die erlassen worden ist — und die 
Zahlen beweisen es — , war durchaus erfolgreich. Ich 
sage Ihnen: Wir wollen daß die Richtlinie in Gesetz 
umgemünzt wird, um dies noch deutlicher
durchzusetzen. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Ich möchte das Beispiel aufgreifen, das vorhin die 
Kollegin der SPD als kinderunfreundlich bezeichnet 
hat. Ich empfinde dies auch. Ich muß sagen, ein
Richterspruch, der zwar den Bau eines Kindergartens
zuläßt, aber nicht den dazugehörigen Spielplatz wegen 
des zu erwartenden Lärmpegels, spricht nicht dafür, 
daß unsere Gesellschaft kinderfreundlich ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und beim 
GRÜNE) 
Wir müssen dafür sorgen, daß dies nicht weiter
möglich ist. 
Lassen Sie mich als letztes noch hinzufügen: Unsere 
Gesellschaft braucht auch dringend eine Ächtung der 
Doppelmoral, der alltäglichen Politik der
Doppelzüngigkeit. Nicht selten gibt es ein Nebeneinander von 
verbalem Ja zum Leben und praktischem Nein zur 
Hilfe für Betroffene in Notsituationen. Selbsternannte 
Lehrer und Richter politischer Moral, die ihre
Überzeugungen mediengerecht präsentieren, Worte und 
Taten ihrer Mitbürger und vor allen Dingen auch der 
Politiker und Politikerinnen mit der Goldwaage
beurteilen, sich aber selber z. B. ihren Vaterpflichten
entziehen, benötigen dringend Nachhilfeunterricht, auch 
in Zahlungsmoral. 
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und der 
SPD — Zuruf von der CDU/CSU: Meinen Sie 
Herrn Alt?) 
— Ganz recht, ich meine Herrn Alt. Das Sankt-
Florians-Prinzip treibt seltsame Blüten in unserer 
Männergesellschaft. 
Leider zeigt der Herr Präsident mir schon das rote 
Licht, so daß ich nicht mehr fortfahren kann und mich 
auf den einen Punkt beschränken mußte. Aber ich 
denke, dies war ein wichtiges Gebiet in dieser
Haushaltsdebatte. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD) 
Vizepräsident Hans Klein: Zu einer
Kurzintervention Frau Kollegin Würfel. 
Uta Würfel (FDP): Ich würde gern noch einmal
etwas zu den Bemerkungen aus dem
sozialdemokratischen Lager sagen, 
(Zuruf von der SPD: „Lager"? — Karwatzki 
[CDU/CSU] [zur SPD gewandt]: Fraktion!) 
zu der immer als ,,Kindermädchenregelung"
gescholtenen steuerlichen Absetzbarkeit von Aufwendungen 
für Pflegekräfte in der Fami lie oder für
Erziehungshilfen oder Kinderbetreuungshilfen. Das ist ja teilweise 
auch — um es einmal so auszudrücken — auf meinem 
Mist gewachsen, 
(Gerster [Mainz] [CDU/CSU]: Von „Mist" 
würde ich hier nicht reden!) 
und ich habe mir dabei sehr wohl etwas gedacht. 
Sie sprechen doch immer davon, daß es keine
ungeschützten Arbeitsverhältnisse geben solle. Wenn wir 
die Familie nun schon als Unternehmen sehen und die 
Möglichkeit schaffen, daß die Familien Kosten
steuerlich absetzen können, die ihnen aus der Schaffung 
sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungen
entstehen, so habe ich eigentlich erwartet, daß auch Sie 
als Sozialdemokratinnen das als etwas sehr Positives 
ansehen, zumal der Sinn dahinter ja nicht der ist, einer 
Arztfrau die Möglichkeit zu geben, ihre
Aufwendungen für die Betreuungskraft für die Älteren in der 
Familie, die pflegebedürftig sind, oder für ihre Kinder 
von der Steuer abzusetzen, sondern es beispielsweise 
drei alleinerziehenden Müttern zu ermöglichen, eine 
Tagesmutter zu beschäftigen und die Kosten für diese 
Tagesmutter anteilig von der Steuer, die die Familie 
oder — in diesem Fall — die Alleinerziehende zu
leisten hat, abzusetzen. Das ist der Hintergrund dieser 
Regelung. 
Zweite Bemerkung: Daß 1 700 Kindergartenplätze 
in Rostock unbesetzt sind, muß uns doch sehr zu
denken geben. Könnte es nicht sein, daß es genau
andersherum ist, als es hier dargestellt worden ist — immer 
nach dem Motto: Ein halbvolles Glas ist in erster Linie 
halbleer —, nämlich so, daß es genügend Mütter gibt, 
die ihre Identität eben nicht aus der Erwerbstätigkeit 
ableiten, sondern ganz andere Ziele in ihrem Leben 
verfolgen und der Auffassung sind, daß es richtig und 
angemessen ist, ihre Kinder über einen längeren
Zeitraum zu Hause zu erziehen, die sehr viele Freude
daran haben und in der Elternschaft das für sie
Wichtige im Leben sehen und überhaupt nicht darunter 
leiden oder einen Mangel an Selbstachtung darin
sehen, ihre Kinder zu Hause allein zu betreuen? Dies so 
zu sehen, zu Hause bleiben zu können und
Bedingungen anderer Art vorzufinden ist auch in der
ehemaligen DDR sicherlich gegeben gewesen und wird heute 
in einem ganz anderen Maße ausgelebt, als es früher 
möglich war. 
Unbeschadet dessen ist es natürlich richtig und 
wichtig, für all diejenigen Fälle, in denen aus
finanziellen oder auch aus anderen Gründen die
Notwendigkeit besteht, erwerbstätig zu sein,
Betreuungseinrichtungen zu schaffen, die sich aber in der Qualität ganz 
sicher von dem unterscheiden müssen, was in der
ehemaligen DDR für die Familien geboten wurde. 
Ich persönlich habe es nie als einen besonderen 
Fortschritt angesehen, einjährige Kinder um fünf Uhr 
morgens aus dem Tiefschlag zu reißen und sie in den 
nächsten Kinderhort zu schaffen, um sie do rt dann 
unter Umständen zehn Stunden lang außerhalb der 
Familie zu belassen. Das hat für mich mit
Vereinbarkeit von Familie und Beruf nichts mehr zu tun. So kann 
sich überhaupt kein soziales Gefüge innerhalb der 
Familie entwickeln, .. . 
Vizepräsident Hans Klein: Frau Kollegin, ich bitte, 
zum Schluß zu kommen. 
Uta Würfel (FDP): . . . wenn ich meine Kinder nur 
am Wochenende für wenige Stunden zur Verfügung 
habe und ihre Entwicklung gar nicht begleiten kann. 
Für mich war das nie ein Fortschritt. 
Vizepräsident Hans Klein: Das Wort zur Erwiderung 
ihm Rahmen einer Kurzintervention hat Herr Kollege 
Dr. Elmer. 
Dr. Konrad Elmer (SPD): Frau Kollegin, ich würde 
Ihrer Deutung dieser vielen freien Kindergartenplätze 
gerne folgen, wenn die Arbeitslosenrate unter Frauen 
in Rostock nicht mindestens ebenso hoch wäre. 
Vizepräsident Hans Klein: Das war in der Tat 
kurz. 
Als nächstes hat das Wort der Bundesminister des 
Innern, Dr. Wolfgang Schäuble. 
Dr. Wolfgang Schäuble, Bundesminister des Innern: 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Der Bundesfinanzminister hat gestern den
Bundeshaushalt 1991 den Haushalt der deutschen Einheit 
genannt. Der Beitrag, den die Innenpolitik zur
möglichst raschen Herstellung einheitlicher
Lebensverhältnisse in ganz Deutschland leisten kann und leisten 
muß, ist vor allem, zum schnellen Aufbau einer
leistungsfähigen Verwaltung in den fünf neuen Ländern 
beizutragen. Die neuen Länder müssen so rasch wie 
möglich in der Lage sein, ihre Verantwortung selbst 
wahrzunehmen, und das heißt, daß sie vor allem
leistungsbereite und befähigte Mitarbeiter brauchen, 
und dies heißt vor allem, daß sie Mitarbeiter aus den 
fünf neuen Ländern selbst zur Erfüllung der
Verwaltungsaufgaben brauchen. 
Der Einigungsvertrag hat die Voraussetzungen für 
die Ernennung von Beamten in den neuen
Bundesländern geschaffen, und die Bundesregierung hat 
auch die notwendigen Übergangsregelungen
getroffen. Natürlich kommt der Bezahlung qualifizierten 
Personals immer eine Schlüsselfunktion zu, denn
Leistungswillen kann nur erwarten, wer Arbeit auch
leistungsbezogen bezahlt. 
Der Tarifabschluß vom 5. März 1991 sieht vor, die 
Grundstrukturen des Vergütungs- und Lohnsystems 
des öffentlichen Dienstes im bisherigen Bundesgebiet 
in vollem Umfang auch in den neuen Ländern
anzuwenden. Ab Juli 1991 werden die Löhne und Gehälter 
in Höhe von 60 % der jeweiligen Beträge im
Tarifgebiet West bezahlt. 
Ich will in diesem Zusammenhang auch an die
Tarifparteien appellieren, bei den derzeit laufenden
Tarifverhandlungen für den öffentlichen Dienst dem 
Ziel der Herstellung einheitlicher
Bezahlungsverhältnisse Priorität einzuräumen. Wir sollten den Bogen 
nicht überspannen. Ich halte es auch nicht für
vertretbar, wenn die laufenden Verhandlungen, in denen die 
öffentlichen Arbeitgeber ein Angebot vorgelegt
haben, in diesen Tagen mit ungerechtfertigten
Aktionen, die auf dem Rücken der Bürger ausgetragen
werden, belastet werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Der Tarifabschluß für die Bediensteten in den fünf 
neuen Ländern wird auch für die Besoldung analog 
übernommen werden. Mit der zweiten
Besoldungsübergangsverordnung soll grundsätzlich die
amtsgemäße, leistungsbezogene Besoldung in Höhe von 
60 % der Westbesoldung eingeführt werden, das
Bundesbesoldungsgesetz soll mit seinen Strukturen und 
Bewertungen umfassend eingeführt werden. 
Leistungswillige Mitarbeiter können Leistungen 
nur erbringen, wenn man ihnen die notwendige
Qualifikation vermittelt. Deswegen steht im Vordergrund 
der Hilfen von Bund und Ländern für den Aufbau der 
Verwaltung die Gewährung von Hilfen bei der
Ausbildung und Qualifikation. 
Wir bieten Ausbildungs- und Praktikantenplätze in 
großer Zahl im Westen bei Bund und Ländern an, wir 
bieten Aus- und Fortbildungslehrgänge sowohl in den 
westlichen elf Ländern als auch in den neuen Ländern 
an, und wir stellen den neuen Ländern beim Aufbau 
eigener Aus- und Fortbildungseinrichtungen
Lehrpersonal zur Verfügung. Der Bund allein fördert Aus-
und Fortbildungsmaßnahmen, an denen bis 1992 
mehr als 30 000 Mitarbeiter aus den neuen Ländern 
teilnehmen werden. Ich möchte auch den elf alten 
Bundesländern danken, die im Rahmen der
Verwaltungshilfe Aus- und Fortbildungsveranstaltungen 
durchgeführt haben, an denen bereits über 5 000
Bedienstete teilgenommen haben. 
Natürlich können die neuen Bundesländer und ihre 
Gemeinden eine funktionsfähige Verwaltung nicht in 
kurzer Zeit aus eigener Kraft allein bewerkstelligen, 
und deshalb müssen wir helfen. Die elf alten
Bundesländer konzentrieren ihre Hilfe auf die jeweiligen 
Partnerländer. Die Hilfe des Bundes erfolgt für
übergreifende Fragen über die Clearingstelle, die sich aus 
Vertretern des Bundes, der Länder und der
kommunalen Spitzenverbände zusammensetzt. Mit dieser 
Clearingstelle haben wir eine Zentrale zur Klärung 
von Fragen im Zusammenhang mit dem Aufbau der 
Verwaltung und der Einführung des im bisherigen 
Bundesgebiet in über 40 Jahren gewachsenen
Rechtssystems zur Verfügung. Diese Clearingstelle hat
vielfältige Hilfe für den Aufbau einer rechtsstaatlich
handelnden und leistungsfähigen Verwaltung in den fünf 
neuen Ländern geben können, sie steht ständig für die 
Koordinierung der Arbeiten beim Aufbau der
Verwaltung zur Verfügung. 
Mein Haus gibt einen Info-Dienst „kommunal" in 
bisher über 20 Ausgaben mit einer Auflage von mehr 
als jeweils 20 000 Exemplaren für alle Gemeinden, 
Städte, Kreise und alle kommunalen Mandatsträger in 
den fünf neuen Ländern heraus. Dieser
Informationsdienst hat sich als eine wertvo lle Orientierung für alle 
Fragen der kommunalen Praxis erwiesen. 
Der Kollege Dr. Waffenschmidt hat zum
wiederholten Male in allen neuen Bundesländern
Kommunalkonferenzen durchgeführt, die dem Informations-
und Erfahrungsaustausch vor Ort dienen. Ein Großteil 
der Mitarbeiter aus dem früheren Bundesministerium 
für innerdeutsche Beziehungen wird unter der
Leitung von Staatssekretär Priesnitz dafür eingesetzt, als 
Berater für die Landkreise, Städte und Gemeinden in 
den neuen Bundesländern ständig zur Verfügung zu 
stehen. Wir haben dabei nicht zuerst nach
Zuständigkeiten des Bundes gefragt, sondern meinen, daß in 
einer solchen Zeit des Übergangs die Frage der
Zuständigkeiten erst in zweiter Linie wichtig ist. Wichtig 
ist, daß wir unbürokratisch und so rasch wie möglich 
mit Rat und Tat helfen. 
Hilfe beim Aufbau einer funktionstüchtigen
Verwaltung heißt auch, den neuen Ländern mit
qualifiziertem und leistungsfähigem Personal aus den alten, 
westlichen Ländern für eine Übergangszeit unter die 
Arme zu greifen. Wir wollen Mitarbeiter, die aus den 
alten Ländern zeitweilig in die neuen gehen,
nachhaltig fördern, um Leistungsbereitschaft und Mobilität 
anzuregen. Wir haben dazu vorgesehen, daß etwa die 
Perspektiven für die weitere berufliche Entwicklung 
solcher Mitarbeiter verbessert werden durch
günstigere Beförderungs- und erleichterte
Aufstiegsmöglichkeiten, durch die Einführung eines auf
Dienstposten im Osten beschränkten
Verwendungsaufstieges, durch finanzielle Besitzstandswahrung in vollem 
Umfange, durch den Zuwachs des vollen
Beförderungsgewinns, durch die Gewährung einer Zulage für 
die Wahrnehmung höherwertiger Funktionen im
Beitrittsgebiet, durch die Erhöhung und Verlängerung 
der geltenden, bis zum 31. März bef risteten
Aufwandsentschädigungsregelung. Ich hoffe sehr, daß im 
Haushaltsausschuß des Hohen Hauses die
Bereitschaft, diese Aufwandsentschädigungsregelung zu 
verlängern, jetzt größer sein wird. Ich hoffe, daß auch 
der frühere Kollege Kühbacher in Zukunft die
Gewährung dieser Aufwandsentschädigung unterstützen 
wird, die er im letzten Jahr noch heftig kritisiert hat. 
Schließlich wollen wir auch Beihilfen für
wöchentliche Familienheimfahrten gewähren, notfalls auch 
unter Übernahme der Flugkosten bei ungünstigen 
Verkehrsverbindungen. Wir wollen auch
Pensionären, die im Beitrittsgebiet tätig werden, diesen Einsatz 
ermöglichen, um die Erfahrung noch einsatzfähiger 
Mitarbeiter im Ruhestand für den Neuaufbau zu
erschließen. Wir wollen deshalb auf die Anrechung des 
auf solche Weise erzielten Einkommens auf die
Pension für einen begrenzten Zeitraum verzichten. Ich 
glaube, daß auch dies eine in dieser Übergangszeit 
richtige und notwendige Maßnahme ist. 
Schließlich stellt der Bund, um die personelle
Verwaltungshilfe für die neuen Länder und vor allen
Dingen für die Landkreise und Kommunen zu verstärken, 
Personalkostenzuschüsse an Landkreise, kreisfreie 
Städte und kreisangehörige Gemeinden 1991 und 
1992 in Höhe von jeweils 100 Millionen DM zur
Verfügung. Ich hoffe, daß diese Personalkostenzuschüsse 
— im Gegensatz zum vergangenen Jahr — jetzt in 
den Jahren 1991 und 1992 von den Kommunen in den 
fünf neuen Ländern auch in Anspruch genommen 
werden. 
Mit diesem Maßnahmenpaket — auch mit den
wesentlichen Verbesserungen für die finanzielle
Ausstattung der fünf neuen Länder seit der Konferenz des 
Bundeskanzlers mit den Regierungschefs aller
Bundesländer am 28. Februar — setzen wir die fünf neuen 
Länder instand, leistungsfähige Verwaltungen
aufzubauen. Aber ich will auch dieses sagen: mit den
Hilfsangeboten allein werden sich die Verhältnisse nicht 
ändern. Es kommt darauf an, daß unsere Angebote 
auch angenommen werden. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Die neuen Länder — und es wird Zeit, daß wir dazu 
auch ein nachdenkliches Wort sagen — müssen ihre 
Verantwortung auch wahrnehmen. Ich sage in diesem 
Zusammenhang, daß öffentliche Klage über
mangelnde Hilfe aus Bonn oder aus dem Westen nicht 
mehr überzeugend klingt, wenn diejenigen, die
solche Klage führen, sich nicht zugleich in der Lage oder 
bereit erweisen, angebotene Hilfe anzunehmen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Ich sage dies ohne Vorwurf; denn ich weiß, die fünf 
neuen Länder stehen am Anfang, und nach über 
40 Jahren sozialistischem Zentralismus fällt das
Denken in föderalen Strukturen, das heißt in der
Selbständigkeit und Eigenverantwortung von kommunaler 
Selbstverwaltung und von Ländern als staatlicher 
Ebene, nicht leicht. Aber wir müssen damit anfangen. 
Der Schritt der Gründung der fünf neuen Länder am 
14. Oktober vergangenen Jahres war richtig und
notwendig. Die Menschen, die sich in 40 Jahren
Sozialismus nicht mit ihrem Staat identifizieren konnten,
haben ja noch während der friedlichen Revolution ihrer 
Sehnsucht Luft gemacht, daß die alten Länder wieder 
entstehen sollten. Aber deshalb müssen diese Länder 
jetzt schnell funktionsfähig werden. Sie müssen dazu 
ihre Verantwortung übernehmen. Alle müssen diese 
Verantwortung tragen, die neuen Länder, der Bund, 
auch die alten Länder. Dies gehört zum
Föderalismus. 
Wenn ich etwa aus den Ländern K ritik daran höre, 
daß die Beratung von Kommunen in den neuen
Ländern nicht Sache des Bundes sei, dann stört mich dies 
wirklich in dieser Lage, in der wir uns befinden; denn 
ich finde, wir sollten jetzt unbürokratisch alle
miteinander Hand anlegen, und jeder sollte im Rahmen
seiner Möglichkeiten so rasch und so unbürokratisch
helfen wie irgend möglich. 
Der Wunsch nach der Wiederherstellung der
Länder in der früheren DDR hatte viel mit dem Wunsch 
der Menschen nach Identifika tion mit ihrem eigenen 
Lebensraum zu tun. Deswegen gehört dazu — ganz 
wichtig — , daß wir die kulturellen Einrichtungen im 
Beitrittsgebiet und das kulturelle Erbe dieser Länder 
und Landschaften erhalten. Wir sind hier in die Pflicht 
genommen, die kulturelle Substanz in den neuen
Ländern vor weiterem Schaden zu bewahren. 
Die Bundesregierung hat, um schnell zu helfen, im 
November vergangenen Jahres eine
Übergangsfinanzierung von 900 Millionen DM zur Verfügung gestellt. 
Zwei Drittel dieses Betrages werden für einen
Sonderfonds „Förderung gefährdeter kultureller
Einrichtungen und Veranstaltungen" — insbesondere von
europäischem Rang — vorgesehen, zu dem die fünf
Länder Förderlisten erstellt haben. Ein D rittel des
Gesamtbetrags soll für ein kulturelles
Infrastrukturprogramm verwendet werden, um wichtige
Einrichtungen zu erhalten oder zu leistungsfähigen kulturellen 
Zentren umzugestalten. 
Auf Grund der über Jahrzehnte völlig
unzureichenden Pflege und Erhaltung ist die Substanz vieler
Baudenkmäler und Ortskerne in einem desolaten
Zustand. Zum Zwecke des Denkmalschutzes, der nicht 
in die vorgenannte Übergangsfinanzierung
einbezogen ist, sind in meinem Haushalt im Rahmen des
Programms zur Denkmalpflege und zur Erhaltung
historischer Bausubstanz für 1991 und 1992 jeweils
zusätzliche 50 Millionen DM vorgesehen. Verbunden mit 
den zusätzlichen Mitteln des Geschäftsbereichs des 
Bundesministers für Raumordnung, Bauwesen und 
Städtebau können wir damit erste Schritte zur
dringend notwendigen Erhaltung der
denkmalpflegerischen Substanz leisten. 
Auch die trotz ideologischer Bevormundung
beachtliche Filmkultur in der früheren DDR, die
besonders mit dem traditionsreichen
Produktionsschwerpunkt Potsdam-Babelsberg verbunden war, muß
erhalten bleiben: 
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der DIE LINKE und beim GRÜNE) 
Die kulturelle Filmförderung des Bundes ist deshalb 
zeitgleich mit der Wiederherstellung der deutschen 
Einheit für die Filmschaffenden auch im
Beitrittsgebiet eröffnet worden. 
Ziel der Bundesregierung war und bleibt, von der 
kulturellen Substanz in den fünf neuen Ländern so 
viel wie irgend möglich zu erhalten. Der Bund wird 
allein 1991 über 1,2 Milliarden DM zur Deckung des 
gewaltigen Defizits in den Kulturhaushalten der fünf 
neuen Länder beisteuern. Der Bund geht damit an die 
Grenze des ihm Möglichen — ihm Möglichen! —,
sowohl in finanzieller wie auch in
verfassungsrechtlicher Hinsicht. Wir möchten dazu beitragen, daß die 
neuen Länder und Kommunen sobald wie möglich 
ihre Aufgaben im Kulturbereich selbst wahrnehmen 
können. Weil Kultur ureigenste Aufgabe der Länder 
ist, sollten auch die elf alten Länder ihre
Zurückhaltung aufgeben und einen eigenständigen Beitrag zur 
Sicherung der kulturellen Substanz in den
Beitrittsländern leisten, 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
denn diese Probleme sind für uns alle eine
Herausforderung. Sie bedeuten für den Föderalismus eine
entscheidende Bewährungsprobe. Wenn
Kulturförderung Sache der Länder ist, müssen auch die Länder 
ihre entsprechende Verantwortung jetzt
wahrnehmen. 
Ich habe auch die Hoffnung, daß es gelingen wird, 
die bisherige gemeinsame Trägerschaft der Stiftung 
Preußischer Kulturbesitz durch Bund und Länder 
künftig möglichst mit allen Ländern des größer
gewordenen Deutschlands fortzusetzen. Es bereitet mir 
Sorge, daß im Haushalt 1991 der Stiftung zwar der 
Bund seinen Finanzierungsanteil an dem durch die 
Vereinigung der Sammlungen erhöhten
Zuschußbedarf bereitstellen will, aber die alten Bundesländer 
ihrer Verpflichtung bisher nicht entsprechen wollen. 
Auch dies ist kein gutes Verständnis von
kooperativem Föderalismus. Ihren Standpunkt, den
zusätzlichen Mittelbedarf für die hinzugekommenen
Sammlungen müsse allein der Bund tragen, halte ich für 
verfehlt, auch aus kulturpolitischen Erwägungen. Die 
Stiftung war bisher ein gutes Beispiel für kooperativen 
Föderalismus, und dies sollte sich auch in einer Zeit 
bewähren, in der die Lasten für alle gestiegen sind. 
(Sehr richtig! bei der CDU/CSU) 
Die Einheit Deutschlands muß — und auch dazu 
möchte ich noch ein paar Sätze sagen — auch im 
Sport wachsen. Wir müssen die Kommando- und 
Staatssportstrukturen in der ehemaligen DDR
abbauen. Wir müssen das in der ehemaligen DDR
aufgebaute deutsch-deutsche Feindbild im Bereich des 
Sports abbauen und beim Aufbau demokratischer 
Strukturen helfen, und wir wollen die international 
herausragende Stellung der Spitzenathleten der
ehemaligen DDR so gut wie möglich erhalten. 
Auch dafür hat die Bundesregierung ihre
Verantwortung angenommen und zusätzliche Mittel
bereitgestellt, etwa für die Erhaltung der
Trainingseinrichtungen des Spitzensports, für die Erhaltung der für 
den Spitzensport notwendigen angestellten Trainer in 
diesen Einrichtungen, für die soziale Absicherung der 
Spitzenathleten, für den Aufbau der Strukturen der 
Fachverbände in den neuen Bundesländern und 
schließlich für die Fortführung wichtiger
sportwissenschaftlicher Einrichtungen. 
Zu den Altlasten gehört das Doping-Problem. Wir 
haben deshalb mit dem Deutschen Sportbund und 
dem NOK eine unabhängige Expertenkommission 
eingesetzt, die Strukturen aufdecken soll, die zum 
Doping geführt haben, und die Handlungskonzepte 
entwickeln soll, um für die Zukunft Doping zu
vermeiden. 
Sie werden mir im übrigen bei der Feststellung
zustimmen, daß bei allen Schwierigkeiten im Detail und 
bei aller grundsätzlichen Verschiedenheit der alten 
Systeme der Vereinigungsprozeß gerade im Sport
erstaunlich reibungslos und bis jetzt erfolgreich
verlaufen ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich möchte mich, Herr Präsident, an dieser Stelle auf 
diese Ausführungen beschränken. Ich habe zu den 
Grundlinien der Innenpolitik bei der Aussprache über 
die Regierungserklärung des Bundeskanzlers
Stellung genommen. Es wird in dieser Legislaturpe riode 
neben den Herausforderungen, die die deutsche
Einheit mit sich bringt, vor allem darauf ankommen zu 
verhindern, daß die Veränderungen in Osteuropa und 
die Öffnung der Grenzen eine Massenwanderung von 
Ost nach West auslösen und daß das Fallen des
Eisernen Vorhangs und die Abschaffung der
Grenzkontrollen in der Europäischen Gemeinschaft etwa dazu
führen, daß Grenzen vor allem für organisierte
Kriminalität offen werden. 
Aber entscheidend ist, daß wir die Chancen, die das 
Verschwinden des Eisernen Vorhangs und die
Öffnung der Systeme und Grenzen mit sich bringen,
nützen. Je schneller die größer gewordene
Bundesrepublik Deutschland in ihrer Gesamtheit ein Hort der 
Freiheit, der Gerechtigkeit und des sozialen Friedens 
wird, desto schneller werden die Gräben
überwunden, die über 40 Jahre Teilung zwischen Ost und West 
und zwischen Freiheit und Diktatur geschaffen
haben; Gräben, die unser Land und unseren Kontinent 
getrennt haben und die wir jetzt überwinden
müssen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Vizepräsident Hans Klein: Das Wort hat der
Abgeordnete Wartenberg. 
Gerd Wartenberg (Berlin) (SPD): Herr Präsident! 
Meine Damen und Herren! Durch die deutsche
Einheit haben sich auch die Schwerpunkte der deutschen 
Innenpolitik verlagert. Die besonderen
Schwierigkeiten in den neuen Bundesländern und auch in Berlin 
setzen besondere Anstrengungen der Innenpolitik 
voraus, um die Gleichheit der Lebensbedingungen in 
den Beitrittsländern zu gewährleisten. 
Herr Bundesminister, Sie sind im letzten Jahr bei 
der Ausarbeitung des Einigungsvertrages für den
Arbeitseinsatz gelobt worden, den Sie und Ihre
Mitarbeiter geleistet haben. Dennoch wissen wir, daß der 
Einigungsvertrag — sei es aus Zeitdruck, sei es aus 
Fehleinschätzung oder auch aus Ignoranz —
dramatische Mängel aufweist. Gerade Sie als Innenminister 
und Ihr Haus sind deswegen verpflichtet, die
Unzulänglichkeiten des Einigungsvertrages zu heilen, 
denn jede Unzulänglichkeit des Vertrages trifft in 
dramtischer Weise einzelne Menschen. Der inneren 
Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland muß 
heute eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet 
werden. 
(Gerster [Mainz] [CDU/CSU]: Wo sind denn 
nun die Schwächen?) 
— Dazu kommen wir gleich noch. — Innere Sicherheit 
verstehe ich hier nicht im engeren Sinne, sondern ich 
spreche von jener Form der inneren Sicherheit und 
Zufriedenheit, die erst dann entsteht, wenn die
Bürgerinnen und Bürger der Beitrittsländer das Gefühl
haben, daß im Arbeits- und Privatleben eine positive 
Perspektive geboten wird. Gerade der
Verfassungsminister — das sind auch Sie als Innenminister — muß 
ein vorrangiges Interesse daran haben, daß die
Menschen Vertrauen in unsere Verfassung und
Demokratie gewinnen. Hier sind die Gefährdungen groß. Der 
vorsätzliche Versuch der Bundesregierung im letzten 
Jahr, die Menschen mit Versprechungen zu täuschen, 
hat schon heute zur Entfremdung gegenüber der
Politik geführt. Diese Entfremdung schlägt sehr schnell in 
Wut und Aggression um. Noch nie wurde so deutlich, 
daß innere Sicherheit und innere Stabilität von den 
sozialen und gesellschaftlichen Voraussetzungen
abhängen, die das vereinte Deutschland bieten muß. 
Der Aufbau der Verwaltung hat besonderen
Vorrang. Das haben Sie eben an mehrern Beispielen
deutlich gemacht. Wir wissen, daß in den neuen
Bundesländern viele Menschen in der Verwaltung
überfordert sind, weil sie schlagartig mit dem Rechtssystem 
der Bundesrepublik Deutschland zurechtkommen 
müssen. Es muß weiterhin Hilfe durch westdeutsche 
Beamte und andere Fachkräfte, aber auch durch
Umschulungsmaßnahmen geleistet werden. Einige
Maßnahmen, die auf dem Weg sind, begrüßen wir. Wir 
werden noch weiter darüber diskutieren müssen. 
Der Aufbau der Verwaltung ist auch deswegen 
wichtig, weil die in diesem Haushalt vorgesehenen 
zusätzlichen Mittel für die neuen Bundesländer nur 
ausgegeben werden können, wenn eine halbwegs 
funktionierende Verwaltung in der Lage ist, diese 
Mittel auch abzurufen und umzusetzen. Ich habe die 
große Sorge, daß sich der Bundesfinanzminister schon 
jetzt seine Rückfallposition sichert, indem er am
Jahresende, wenn ein Teil der Mittel nicht abgerufen 
werden kann, mit Häme auf die angebliche
Unfähigkeit in den neuen Bundesländern verweist. Wir haben 
ähnliche Schäbigkeiten dieses Finanzministers schon 
gegenüber dem früheren Finanzminister der DDR, 
Herrn Romberg, erlebt. 
(Beifall bei der SPD — Gerster [Mainz] [CDU/ 
CSU]: Na, na, na! Was ist das für eine Spra-che!) 
Ich warne die Bundesregierung davor, sich in eine
solche billige Auffangposition zu begeben. Gerade
deswegen muß vom Innenminister der Aufbau einer 
funktionsfähigen Verwaltung mit Vorrang betrieben 
werden. 
Neben dem Aufbau der allgemeinen Verwaltung ist 
insbesondere die Polizei in einer schwierigen
Situation, die verändert werden muß. Der Personalkörper 
ist stark reduziert. Die verbliebenen Beamten sind 
sehr häufig nicht in der Lage, unsere
Rechtsvorschriften anzuwenden. Auch hier muß der Bund dringend 
Hilfe leisten. 
Wir wissen, daß die Kriminalitätsentwicklung in 
den neuen Bundesländern beängstigend ist. Neue 
Formen der Kriminalität, die es bisher do rt nicht
gegeben hat, verunsichern die Bürger. Trotzdem müssen 
wir den Menschen in den Beitrittsländern sagen, daß 
die Kriminalität im Vergleich zu den alten
Bundesländern insgesamt noch relativ gering ist. Während im 
letzten Jahr 226 000 Fälle in den neuen
Bundesländern gemeldet worden sind, sind es in Nordrhein-
Westfalen bei etwa gleicher Einwohnerzahl im
gleichen Zeitraum 1,2 Millionen Fälle. 
(Dr. Altherr [CDU/CSU]: Woran liegt das 
wohl?)
Wir können also froh sein, wenn das Niveau, auf dem 
sich das jetzt eingependelt hat, gehalten werden 
kann. Bloß geht das nur, wenn Polizei und
Gerichtswesen funktionsfähig sind. Das scheint eine
dringende Voraussetzung zu sein, um nicht eine noch
stärkere Steigerung der Kriminalität in den nächsten
Monaten oder Jahren zu erreichen. 
Eine Voraussetzung zur Akzeptanz der Demokratie 
ist besonders die Aufarbeitung der Stasi-
Vergangenheit. Wir sind uns darüber einig, daß eine gesetzliche 
Grundlage für die Nutzung der Stasi-Akten möglichst 
schnell geschaffen werden muß. Es muß ein sehr
weitgehendes Einsichtsrecht für alle Betroffenen möglich 
sein. Der Umgang mit der Stasi-Vergangenheit wird 
für uns alle eine Bewährungsprobe sein, nicht nur für 
die Bürgerinnen und Bürger in den neuen
Bundesländern. 
Jedoch gibt es schon jetzt, am Beginn der
Aufarbeitung der Vergangenheit, einen höchst
unangenehmen Fall. Der Fall de Maizière hat einen
außerordentlich schlechten Nachgeschmack hinterlassen. Herr de 
Maizière ist nicht, wie eigentlich vorgesehen, vom 
Präsidium des Deutschen Bundestages überprüft
worden, sondern der Bundeskanzler hat den
Bundesinnenminister mit der Prüfung beauftrat. Der
Bundesinnenminister hat der Öffentlichkeit einen Bericht
vorgelegt, der offensichtlich nicht mit dem Bericht
identisch ist, den die Behörde Gauck vorgelegt hat. Ich 
fordere Herrn de Maizière auf, das Präsidium des 
Deutschen Bundestages damit zu beauftragen, seinen 
Fall nochmals zu überprüfen, 
(Marschewski [CDU/CSU]: Das ist 
schlimm!) 
und dem Präsidium alle Unterlagen der Gauck-
Behörde zugänglich zu machen. 
(Beifall bei der SPD und des Abg. Dr.
Ullmann [GRÜNE] — Geis [CDU/ 
CSU]: Alles hat seine Grenzen!) 
Es wäre katastrophal, wenn am Beginn der
Aufarbeitung der Stasi-Vergangenheit auch nur der Hauch 
eines Verdachts bestehen bliebe, daß ein ehemaliger 
Bundesminister und stellvertretender
Parteivorsitzender eine Sonderbehandlung erfahren habe. 
(Beifall bei der SPD — Marschewski [CDU/ 
CSU]: Das ist eine Sauerei! Das ist eine echte 
Sauerei! — Geis [CDU/CSU]: Versuchen Sie 
keine Türken aufzubauen!) 
Um die Akzeptanz für die weitere Aufarbeitung zu 
erhöhen, meine ich, daß auch Sie, Herr Innenminister, 
Herrn de Maizière — er ist genauso Abgeordneter
dieses Parlamentes wie alle anderen — dazu auffordern 
müssen. 
(Marschewski [CDU/CSU]: Das bestreitet 
doch kein Mensch! Ihre Art und Weise ist 
eine Sauerei, ganz ehrlich! — Weitere Zurufe 
von der CDU/CSU) 
— Durch Schreiereien werden Sie diesen Vorgang 
nicht beerdigen können. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Ziehen Sie doch 
die Juso-Hosen aus!) 
Die deutsche Einheit hat auch die Aufgaben des 
Verfassungsschutzes der Altbundesländer reduziert. 
(Gerster [Mainz] [CDU/CSU]: Schimäre!) 
Fast alle sozialdemokratisch regierten Länder haben 
daraus vernünftige Schlüsse gezogen: Sie haben ihre 
Landesverfassungsschutzämter sehr stark abgebaut. 
Niedersachsen hat den Apparat fast um die Hälfte 
reduziert. 
(Geis [CDU/CSU]: Was ist mit Salzgitter?) 
Ich fordere den Bundesinnenminister auf: Setzen Sie 
ein Zeichen, reduzieren Sie das Bundesamt für
Verfassungsschutz drastisch, beschränken Sie die
Tätigkeit des Verfassungsschutzes auf den gerade noch 
notwendigen Kern seiner Aufgaben. Unterbinden Sie, 
daß in der Öffentlichkeit pausenlos neue Funktionen 
für den Verfassungsschutz gesucht werden.
Organisierte Kriminalität und Vorfeldobservation im Bereich 
des Waffenexportes sind keine Aufgaben für den
Verfassungsschutz. Es wäre ein Hohn, wenn in einer Zeit, 
in der zum Glück viele Aufgabenfelder des
Verfassungsschutzes überflüssig werden, der
Verfassungsschutz auf eine schiefe Ebene geriete und wenn das 
Trennungsgebot zwischen Polizei und
Verfassungsschutz schleichend aufgehoben würde. 
(Geis [CDU/CSU]: Das will doch keiner!) 
Die Zuwanderung in die Bundesrepublik
Deutschland ist, um ein anderes innenpolitisches Thema
anzusprechen, in den letzten Jahren eine große
Herausforderung für die Länder und Kommunen, aber auch 
für unsere Bürgerinnen und Bürger geworden. Die 
Belastungen sind groß. Wir müssen aber den
Menschen sagen, daß der Wanderungsdruck auf
Westeuropa anhalten wird. 
Trotzdem sollten wir uns bemühen,
Steuerungsinstrumente zu finden, insbesondere im Bereich der
Zuwanderung durch Aussiedler, aber auch im Bereich 
der Asylbewerber. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Aha!) 
Dies muß eine Verfassungsdiskussion nicht unbedingt 
einschließen. Wir sind zu einer fairen Diskussion
bereit, da wir meinen, daß es eine Lehre der letzten Jahre 
sein muß, daß dieses Thema nicht dem
demagogischen Parteienstreit unterworfen sein darf. 
(Beifall bei der SPD) 
Ein Beispiel, wie es im Augenblick schlecht läuft, 
muß konkret angesprochen werden: Den neuen
Bundesländern werden 20 % der Asylbewerber sehr
mechanistisch zugewiesen, und dies, obwohl die Länder 
und Kommunen der Beitrittsländer darauf nicht
vorbereitet sind. 
Es ist bekannt, daß die Menschen in der ehemaligen 
DDR in einer besonders schwierigen Lage sind, mit 
der sie selbst häufig kaum fertig werden. Die Gefahr, 
daß sich Gewalt gegen Asylbewerber und Ausländer 
als Ventil anbietet, ist groß. Wir haben in den letzten 
Wochen schlimme Vorfälle erlebt und gesehen, daß 
die Polizei in den neuen Bundesländern nicht in der 
Lage ist, die Sicherheit der zugewiesenen Menschen 
zu gewährleisten. Ich fordere Sie dringend auf, mit 
den Ländern zusammen die Regelung der 20 %-
Zuweisung von Asylbewerbern in den neuen
Bundesländern übergangsweise auszusetzen. Wir können es uns 
nicht leisten, daß es zu derar tigen Gewalttätigkeiten 
kommt. Das ist eine unverantwortliche Politik. Wir 
müssen in diesen Ländern statt dessen erst die
Voraussetzungen für die Aufnahme schaffen. 
(Beifall bei der SPD — Zuruf von der CDU/ 
CSU: Was sagt Oskar dazu?) 
Wir stehen im Augenblick in der Debatte um die 
Verhinderung von Rüstungsexporten, aber auch in 
der Auseinandersetzung um den verstärkten Kampf 
gegen organisierte Kriminalität. Es gibt eine fatale 
Bereitschaft, wegen der Vordringlichkeit der
Bekämpfung dieser Formen der Kriminalität jedes Mittel 
einzusetzen. Wir warnen davor, den Einsatz von
nachrichtendienstlichen Mitteln bei der Vorbeugung
hoffähig zu machen. 
(Beifall bei der SPD) 
Der liberale Rechtsstaat Bundesrepublik nähme 
schweren Schaden, wenn wir nach dem Motto „Der 
Zweck heiligt die Mittel" unsere 40jährige
rechtsstaatliche Tradition verließen. 
(Beifall bei der SPD — Geis [CDU/CSU]: Wer 
will denn das? — Dr. de With [SPD]: Der
Möllemann will das!) 
Der Einigungsvertrag wirkt sich in besonderer 
Weise auf die Kulturpolitik des Bundes aus, worauf 
der Innenminister eingegangen ist. Der Bund wird 
somit zu einem grandiosen Förderer von Kunst und 
Kultur, was wir unter finanziellen Aspekten
begrüßen. In den neuen Bundesländern werden 1,2
Milliarden DM für Kunst und Kultur ausgegeben. 
Es ist aber unglaublich, daß der Bundestag kein 
wirksames Gremium hat, durch das die inhaltliche 
Kontrolle dieser Mittel gewährleistet wird. 
(Beifall bei der SPD) 
Wir fordern Sie deswegen auf: Geben Sie Ihren
Widerstand gegen einen Kulturausschuß auf. 
(Beifall bei der SPD) 
Es kann nicht angehen, daß Beamte des Bundes im 
Gespräch mit Beamten der Länder weiterhin die
Gelder verteilen und darüber entscheiden, was gefördert 
wird, ohne daß das Parlament ein wirksames
Mitspracherecht hat. Das kann auch nicht in Ihrem Interesse 
sein. 
(Beifall bei der SPD — Gerster [Mainz] [CDU/ 
CSU]: Der Thierse soll das entscheiden!) 
Innerhalb des Kulturhaushalts gibt es, wie ich eben 
andeutete, positive Aspekte — Herr Schäuble hat sie 
vorgetragen — , insbesondere was die Erhaltung des 
kulturellen Erbes angeht. Aber es gibt auch einige 
skandalöse Punkte. Immer noch wird die
mitteldeutsche Kulturarbeit von hier aus gefördert, 
(Marschewski [CDU/CSU]: Sehr gut ist 
das!) 
d. h. Organisationen und Vereine, die hier
angesiedelt sind, machen Kulturarbeit für die Beitrittsländer. 
Ich halte das für peinlich. Dieses Geld steht den neuen 
Ländern zu. Sie sollen damit ihre eigene Kulturarbeit 
machen. Bauen Sie das endlich ab! Da muß ein 
Schlußstrich gezogen werden. 
(Beifall bei der SPD) 
Ein weiterer Punkt bet rifft die ostdeutsche
Kulturarbeit. Auch die ostdeutsche Kulturarbeit, die sich auf 
Gebiete jenseits von Oder und Neisse und auf
deutsche Minderheiten im Ostblock bezieht, muß
umstrukturiert werden. 
(Beifall des Abg. Dr. de With [SPD]) 
Es kann nicht angehen, daß der Hauptanteil dieses 
Geldes an die Bundesvertriebenenverbände geht, 
(Gerster [Mainz] [CDU/CSU]: 6,8 Prozent!) 
die nicht einmal den deutsch-polnischen
Grenzvertrag anerkennen. Es kann doch nicht der Sinn sein, 
daß solche Organisa tionen hauptsächlich rückwärts-gewandte Kulturpolitik machen. Wir sind dafür, daß 
eine Förderung der Kulturpolitik weitergeführt wird, 
auch um Traditionen zu wahren und zu pflegen. Aber 
diese Verbände, die so eine Art Kriegsfolgelasten 
sind, sollten damit nicht mehr beauftragt werden. 
(Beifall bei der SPD — Marschewski [CDU/ 
CSU]: Unverschämte Frechheit! — Weitere 
Zurufe von der CDU/CSU) 
Die Innenpolitik ist auch für den Sport zuständig. 
Die Mittel für den Spo rt werden drastisch erhöht. Das 
ist erfreulich. Allerdings sind von diesen 172
Millionen DM nur ca. 7 Millionen DM als Strukturhilfe für 
den Aufbau von Fachverbänden in den neuen
Bundesländern vorgesehen. Allein die
Landessportverbände beziffern in einer Umfrage ihren Vereinsbedarf 
für 1991 auf 125 Millionen DM. 
Das heißt, der ostdeutsche Spo rt steht vor dem
Kollaps. Die finanzielle Basis des Breitensports in
Ostdeutschland tendiert gegen Null. Es ist nicht
akzeptabel, daß der Bund zwar den Spitzensport und damit 
die von dem SED-Regime einseitig bevorzugten 
Strukturen weiter fördert, daß er aber für den
Breitensport so gut wie nichts tut. 
(Beifall bei der SPD — Baum [FDP]: Doch, er 
tut etwas, wenn er zuständig ist!) 
Unter dem Gebot der Haushaltssparsamkeit
werden wir zu diskutieren haben, ob es Aufgabe des
Staates sein kann, an der sporttechnischen Aufrüstung 
weiter teilzunehmen, wie dies in der Forschungs- und 
Entwicklungsstelle für Sportgeräte in Berlin
geschieht. Das Ende des Wettkampfes der politischen 
Systeme auf deutschem Boden muß sich auch in einer 
spürbaren „Abrüstung" im staatlich geförderten 
Hochleistungssport niederschlagen. 
Andererseits ist der Sport ein weites Feld für
Investitionen: Weniger als die Hälfte der Landkreise in 
den neuen Ländern verfügen über ein Hallenbad; die 
Masse der Sportanlagen ist in einem desolaten
Zustand. 
(Parl. Staatssekretär Lintner: Das ist doch 
keine Zuständigkeit des Bundes! Der Bund 
ist doch nicht zuständig!)
Die SPD erneuert daher die Forderung nach einem 
Goldenen Plan, nach einem Sportstättenprogramm 
für Ostdeutschland. 
(Beifall bei Abgeordneten der SPD — Baum 
[FDP]: Wer finanziert?) 
Wir machen uns zum Fürsprecher der Vereine und der 
Kommunen. Letztere benötigen endlich eine
Finanzausstattung — ich hoffe, daß dafür jetzt Gelder da 
sind — , die sie in die Lage versetzt, die Sportanlagen 
vernünftig zu betreiben. 
Der Bund muß angesichts der Notlage des Breiten-
und Vereinssports in den Ostländern im Zuge seiner 
Verpflichtung zur Herstellung gleicher
Lebenschancen über den eng gesteckten verfassungsrechtlichen 
Kompetenzrahmen hinaus alle Möglichkeiten nutzen, 
den Vereinen, den Gemeinden und damit dem Sport 
insgesamt zu helfen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Da sind andere 
Dinge vorrangiger!) 
Meine Damen und Herren, die konkrete
Aufgabenbewältigung in der Innenpolitik muß das Ziel haben, 
daß unsere demokratische Rechtsordnung auch in 
den Beitrittsländern — trotz der großen
Schwierigkeiten, die sich dort auftürmen — akzeptiert wird. Wenn 
diese Akzeptanz unseres demokratischen
Rechtssystems und die Akzeptanz auch unserer komplizierten 
Demokratie nicht gelingt, dann scheitert nicht nur 
eine Bundesregierung, dann wird wohl ein Scheitern 
der politischen Klasse in der Bundesrepublik
insgesamt die Folge sein. Ich glaube, dies müssen wir alle 
insgesamt verhindern. 
Vielen Dank. 
(Beifall bei der SPD — Marschewski [CDU/ 
CSU]: Das war aber keine Klasse! — Gerster 
[Mainz] [CDU/CSU]: Diese Rede hat nichts 
dazu beigetragen!) 
Vizepräsident Hans Klein: Herr Abgeordneter 
Dr. Hirsch, Sie haben das Wort. 
Dr. Burkhard Hirsch (FDP): Herr Präsident! Meine 
Damen und Herren! Man kann sicherlich viele
weitere Wünsche äußern. Wir sollten uns aber auf die 
Wünsche konzentrieren, die in unseren
Verantwortungsbereich fallen. Der Breitensport ist Sache der 
Länder und bleibt es, Herr Wartenberg. 
Der Haushalt des Innenministers steigt ohnehin um 
fast 70 %. Vieles davon ist zwangsläufig. Es entspricht 
der großen nationalen Aufgabe, die Vereinigung mit 
den neuen fünf Bundesländern und mit ganz Berlin 
tatsächlich zu vollziehen. Das ist nicht nur ein
wirtschaftliches Problem. Es gilt, auch die geistige und 
politische Infrastruktur eines modernen Staates zu 
erneuern und die geistigen Schleifspuren von 40
Jahren Gängelung zu überwinden. 
(Beifall bei Abgeordneten der FDP) 
Wir entdecken neu, daß eine umfangreiche
Infrastruktur, daß eine funktionierende Verwaltung, daß 
eine berechenbare und Vertrauen genießende Justiz 
und Rechtsprechung wichtige Voraussetzungen für 
unsere wirtschaftliche Existenz sind — 
(Beifall bei der FDP) 
eine glänzende Bestätigung des
Berufsbeamtentums. 
Darum ist die Revitalisierung der Verwaltung in 
den neuen Bundesländern für diesen Teil des
Haushalts vorrangig, und sie ist bisher nicht gelungen. 
Minister Schäuble hat dargestellt, wie der 10-
Punkte-Plan verwirklicht werden soll. Wir stimmen 
dem völlig zu. Aber so unverzichtbar es ist,
qualifizierte Beamte in den neuen Bundesländern
einzusetzen — natürlich nicht zwangsweise — , so ist es doch 
unsere eigentliche Aufgabe, geeignete Mitarbeiter 
aus den neuen Bundesländern auszubilden und
einzusetzen und ihnen nicht erneut andere Leute vor die 
Nase zu setzen. Das geht nicht mit acht- oder
vierzehntägigen Kursen. Wir brauchen ein ganzes System 
von Ausbildungshilfen bis hin zu einem
umfangreichen Angebot von Praktikantenstellen auf allen
Ebenen der Verwaltung, auch auf allen Ebenen der
Verwaltungshierarchie, aber auch in der Wirtschaft und 
in den Wirtschaftsverbänden, die zur freiwilligen
Mithilfe aufgerufen werden müssen. 
Zur Revitalisierung der Verwaltung gehört aber 
auch eine ausgewogene Gehaltsstruktur. Die fünf 
neuen Länder können auch in der Verwaltung keine 
Billiglohnländer bleiben. Dann laufen die guten Leute 
eben weg, und das tun sie. Dann sind die Grenzen des 
Sonderopfers schnell erreicht. Wir wollen die
Solidarität aller, aber nicht ein Sonderopfer einzelner
Gruppen, und das gilt für den Westen wie für den Osten. 
(Beifall bei der FDP) 
Zur Revitalisierung der Verwaltung gehört
schließlich der Abbau des Mißtrauens. Darum muß schnell 
abschließende Klarheit darüber geschaffen werden, 
wer im Stasi-System Täter und wer Opfer war. Die 
Frage, was mit den Akten zu geschehen hat, in denen 
wir das erkennen, darf nicht ohne die Kollegen
entschieden werden, die in diesem System gelebt
haben. 
Unsere Grundüberlegung ist, daß der Staat es den 
Bespitzelten nicht verwehren kann und darf, ihre
eigenen Akten zu sehen. Das kann für den einzelnen 
bitter sein, aber der Staat kann es dem einzelnen nicht 
verwehren, sich Klarheit über seine eigenen privaten 
Lebensumstände zu verschaffen, wenn er sie denn 
haben will. 
(Beifall bei der FDP und der SPD) 
Der Staat selber aber hat in diesen Opferakten nichts 
zu suchen. Er sollte für keine seiner Tätigkeiten zu 
Lasten der Opfer und gegen ihren Willen Zugang zu 
deren Akten haben. 
Die Grundentscheidungen zu diesen Fragen sollten 
in größtmöglicher Übereinstimmung zwischen den 
Fraktionen und möglichst schnell getroffen werden. 
Ich glaube nicht, daß es richtig ist, Einzelfälle hier im 
Plenum zu erörtern, ohne daß der Betroffene die
Möglichkeit hat, sich in irgendeiner Weise dazu zu äußern. 
Das ist schlechter Stil. 
(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei 
Abgeordneten der CDU/CSU) 
Die zweite elementare Aufgabe ist die Erhaltung 
unseres gemeinsamen kulturellen Erbes. Dabei geht 
es nicht nur um Burgen und Schlösser, sondern auch
um das sehr individuelle Bild der Städte und Dörfer, 
die vom Verfall heute ebenso bedroht sind wie zuvor 
von den Großplatten. Dazu gehört auch die lebende 
Kunst. Wir begrüßen, daß im Bundeshaushalt dafür 
erhebliche Mittel eingesetzt worden sind. Wir folgen 
der Frage des Bundesinnenministers danach, wie
eigentlich die Länder in diesem Bereich ihre besondere 
Zuständigkeit und damit auch ihre besondere
Verantwortung wahrnehmen. 
Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zu Fragen 
der inneren Sicherheit machen. Ich möchte nur am 
Rande erwähnen, daß die drastische Vergrößerung 
der Sicherungsgruppe Bonn des Bundeskriminalamts 
zum Schutz bedeutender Persönlichkeiten in der
vorgelegten Form nicht akzeptiert werden kann. Wir
waren uns eigentlich darüber einig, daß diese Aufgabe 
dem BGS übertragen werden muß. Es wird Zeit für 
eine ernsthafte, den einzelnen vielleicht
enttäuschende Bedrohungsanalyse, um festzustellen, wo 
eine wirkliche, außerordentliche und für den
einzelnen unzumutbare Gefahr vorliegt. 
Natürlich nehmen wir das Anwachsen der
Kriminalität in den neuen Bundesländern ernst. Natürlich 
müssen wir bei der Ausbildung und Ausrüstung sowie 
bei der Motivation einer modernen, dem
demokratischen Rechtsstaat verpflichteten und
handlungsbereiten Polizei helfen und unsere Erfahrungen anbieten. 
Aber letztlich werden wir entdecken, daß sich die
Kriminalität auch in den neuen Bundesländern auf einem 
Niveau einpendeln wird, das der Struktur unserer
Gesellschaft entspricht. Ich wage es zu sagen, daß die 
Kriminalität nach allen Erfahrungen von allen
Regierungen, wie immer sie politisch zusammengesetzt
waren, nur in bestimmten Grenzen beeinflußt werden 
kann, wenn wir nicht zu drakonischen Maßnahmen 
greifen, die nur in Diktaturen hingenommen werden, 
weil dort die Verbrecher selbst in der Regierung
sitzen. 
(Beifall des Abg. Dr. Schmude [SPD]) 
Es kommt auf das Maß an, auf das angemessene 
Mittel, auch bei der Bekämpfung der sogenannten 
organisierten Kriminalität, von der alle sprechen und 
unter der sich jeder etwas anderes vorstellt. Daß das so 
ist, sollte uns nachdenklich machen. 
Natürlich müssen wir uns auf die
Internationalisierung auch der Kriminalität einstellen. Wir dürfen
dabei nicht vergessen, daß sich polizeiliche Rechte
immer gegen Leute richten, die möglicherweise
unschuldig sind. Es gehört zu den üblichen Phrasen, daß 
man im Vorfeld tätig werden müsse. 
Vor Jahren hat einmal ein großer K riminalist, den 
ich persönlich sehr schätze, gesagt, sein Ideal sei, daß 
die Polizei vor dem Täter am Tatort sein müsse. Er ist 
später davon abgerückt, weil er gesehen hat, was das 
in der Wirklichkeit bedeuten würde. Das Vorfeld ist 
uferlos. Es beginnt mit der Geburt. 
(Heiterkeit und Beifall im ganzen Hause) 
Wir kommen nicht umhin, Grenzen zu ziehen. Das 
ausgewogene Gefüge von Polizeirecht und
Strafprozeßordnung ermöglicht nicht nur wirksame
Ermittlungen, sondern es bewahrt den Bürger auch vor dem 
Übermaß von rücksichtslosem Durchgreifen, wie es 
früher einmal hieß. 
Der Staat und seine Rechtsordnung beruhen nicht 
auf Rücksichtslosigkeit, nicht nur auf Macht, nicht nur 
auf Herrschaftsgewalt, sondern eben auch auf der
inneren Freiheit, ohne die es keine freien Bürger,
sondern nur Untertanen gibt. 
(Beifall bei der FDP) 
Meine Zeit erlaubt es nicht, auf unser Verhältnis zu 
Ausländern, zur notwendigen Reform des
Staatsangehörigkeitsrechts, zur Aufnahme politischer
Flüchtlinge oder zum Problem der Aussiedler einzugehen. 
Das sind Gebiete, bei denen wir ebenso auf
großzügige Berücksichtigung der Internationalisierung
unserer Lebensbeziehungen angewiesen sind wie in der 
Wirtschaft. Wir suchen in allen diesen Fragen nicht 
den Streit, sondern die Zusammenarbeit mit der
Opposition. Wir wollen gemeinsam darauf achten, daß 
der Stil und die Zeitpläne unserer Beratungen dem 
entsprechen. 
Ein Parlament, das sich selbst nicht ernst nimmt, 
wird auch nicht ernst genommen. Wir wollen
Ergebnisse, aber wir haben eine eigene Verantwortung, und 
wir sind keine Abstimmungsmaschine, in die von 
oben ein Gesetzentwurf hineingesteckt wird, der
unten unbeschädigt wieder herauskommen soll. 
(Beifall bei der FDP und der SPD sowie bei 
Abgeordneten der CDU/CSU) 
Diese Forderung wird immer wieder erhoben und 
immer wieder mißachtet. Kein Abgeordneter kann 
sich allein dagegen wehren, aber wir können es
gemeinsam tun, und wir sollten das tun. 
Wir leben in außerordentlichen Zeiten. Wir werden 
ihnen nur gerecht werden, wenn wir nicht zuerst an 
die Macht des Staates, sondern zuerst an unsere
Fähigkeit glauben, die Mitarbeit der Bürger zu
gewinnen. 
Zum Schluß möchte ich noch eine ganz persönliche 
Bemerkung machen: Ich bin im übrigen der Meinung, 
daß Bundesregierung und Bundestag möglichst bald 
entscheiden sollten, daß ihr Sitz in der Hauptstadt
dieses Landes ist, also in Berlin. 
(Beifall bei der FDP, der SPD, der DIE LINKE und des GRÜNE — Zuruf 
von der CDU/CSU: Einspruch!) 
Vizepräsident Hans Klein: Das Wort hat der
Abgeordnete Gerster. 
Johannes Gerster (Mainz) (CDU/CSU): Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich 
finde, Herr Kollege Wartenberg, Sie haben hier wie 
ein Mensch aus dem Tal der Ahnungslosen
gesprochen. 
(Zurufe von der SPD) 
— Ich will das an drei Beispielen deutlich machen. Zu 
Beginn behaupteten Sie, der Einigungsvertrag hätte 
Schwächen. Als ich dazwischenrief „Welche?",
sagten Sie, Sie kämen später darauf zurück, aber Sie 
haben dann keine einzige genannt.
Im zweiten Teil arbeiteten Sie mit
Allgemeinplätzen. Sie redeten hier groß davon, im Asylbereich
müßten wir die Probleme lösen. Dann kam folgende
Formulierung: eine Diskussion, die
Verfassungsänderungen nicht unbedingt mit einschließen soll. Dazu haben 
Sie also nicht einmal eine Meinung. Sagen Sie einmal: 
Wollen Sie eine Verfassungsänderung, oder wollen 
Sie keine? 
(Odendahl [SPD]: Jetzt sagen Sie es
einmal!) 
— Natürlich brauchen wir zu diesem Thema eine
Verfassungsergänzung. 
Der dritte Punkt: Sie greifen in die Kiste und werfen 
mit Dreck. Ich finde das, was Sie über den Kollegen de 
Maizière hier gesagt haben, unverantwort lich. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP — 
Kraus [CDU/CSU]: Unanständig!) 
Herr Wartenberg, man kann über einzelne
Äußerungen aus dem Bereich der Vertriebenenverbände 
sehr geteilter Meinung sein. Aber wie Sie hier über 
2 Millionen Menschen — als Kriegsfolgenlast oder 
wie Sie das nennen — , die, als Sie noch in den
Windeln lagen, bereits aktiv für den Frieden eingetreten 
sind, mit einer Bemerkung hinweggehen, das ist nicht 
in Ordnung. Dieses Spielchen sollten Sie wirk lich sein 
lassen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Minister Schäuble hat — ich fand das sehr
angemessen — praktisch seine ganze Rede der Bewältigung 
von Problemen, die wir in den neuen Bundesländern 
und in Ost-Berlin natürlich haben, gewidmet. Ich bin 
froh, daß er dies gemacht hat, weil es deutlich macht, 
daß wir in dieser Wahlperiode neben der Angleichung 
der Freiheit in ganz Deutschland auch die
Angleichung im Lebensstandard, im Wohlstand und
weiteren Bereichen erreichen müssen — das ist eine
entscheidende Frage — , und weil wir natürlich auch den 
Prozeß des Zusammenwachsens der Deutschen in den 
16 Bundesländern im Hinblick auf den
Einigungsprozeß in Europa kongruent entwickelt sehen müssen, 
der ja bedeutet, daß wir ab 1. Januar 1993 offene 
Grenzen haben. 
Deswegen wird die Innenpolitik in dieser
Wahlperiode ganz erhebliche Schwerpunkte setzen
müssen und ganz wichtige Aufgaben lösen müssen. Ich 
will das in wenigen Stichworten darstellen und — im 
Gegensatz zum Kollegen Wartenberg — immer
anfügen, wohin die Reise geht, mich also nicht in
Allgemeinheiten verlieren. 
(Odendahl [SPD]: Noch regieren Sie ja!) 
Erstens. Wir wollen, daß das Gesetz betreffend
Aufbewahrung, Nutzung und Sicherung der Stasi-Akten 
unmittelbar verabschiedet wird, am besten noch vor 
der Sommerpause. 
(Baum [FDP]: Sehr gut!) 
Wir laden die SPD zur Mitarbeit ein. Wir haben
konkrete Formulierungsvorschläge. Ich bin gespannt, ob 
Sie sich der Mitarbeit entziehen werden oder ob Sie 
mitwirken werden. 
Zweitens. Wir drängen als Fraktion darauf, daß
endlich durch ein Gesetz die Ergänzung des Bundes-archivgesetzes erfolgt und sichergestellt wird, daß wir 
an die Akten der SED und der Massenorganisationen 
herankommen. Es ist keine Frage: Die SED war der 
Staat, der Staat war die SED. Diese Akten gehören in 
staatliche Hand. Das muß unverzüglich geschehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Drittens. Natürlich müssen wir sehen, daß wir mit 
den Menschen in den neuen Bundesländern eine 
funktionsfähige Verwaltung aufbauen. Aber sie
werden natürlich Hilfe aus dem Westen brauchen. Ich 
wiederhole hier jetzt nicht unser 10-Punkte-
Programm. Herr Minister, ich glaube, dieses Programm 
der Koalition hat auch in Ihrem Ministe rium in den 
letzten Tagen sehr viel bewegt. Wir sind sehr froh, daß 
Sie das hier konkretisiert haben. 
Ich glaube, daß wir mit Sicherheit allein im Bereich 
der Juristen, der juristischen Berufe und auch der
juristischen Hilfsberufe etwa 30 000 Menschen gewinnen 
müssen, die in die neuen Bundesländer gehen. Ich 
werbe auch hier dafür und bin froh, daß durch
rechtliche Änderungen die Voraussetzungen geschaffen 
werden. 
Wir müssen des weiteren natürlich auch an den 
öffentlichen Dienst in den alten Bundesländern
denken. Wir müssen, wenn Sie so wollen, gleichzeitig auf 
zwei Pferden reiten und sehr viel auch für den
öffentlichen Dienst in den neuen Bundesländern tun. 
Selbstverständlich müssen wir aus dem
Strukturbericht der Bundesregierung in dieser Wahlperiode
Konsequenzen ziehen und das öffentliche Dienstrecht 
weiterentwickeln. Ich will nur auf das Problem
hinweisen, daß wir vor allem in den Technikerberufen 
Nachwuchsprobleme haben. Wir müssen hier also die 
Eingangsbesoldung im Laufe dieser Wahlperiode
verbessern und müssen die entsprechenden Schritte
wagen. 
Dabei möchte ich hinzufügen, daß wir in jedem Fall 
auch denjenigen, die heute nicht mehr im aktiven 
Arbeitsprozeß sind, entgegenkommen müssen. Ich 
meine die Ruhestandsbeamten. Sie müssen an der
allgemeinen Einkommensentwicklung beteiligt werden. 
Sie müssen die Verbesserungen, die im aktiven
Bereich erfolgen, ebenfalls mit genießen können.
Außerdem müssen wir in dieser Wahlperiode — das wird 
sehr schwer werden — die Konsequenzen aus dem 
Bundesverfassungsgerichtsurteil ziehen, was die
Pensionsbesteuerung angeht, wo eine klare
Schlechterstellung gegenüber anderen Gruppen zu sehen ist. 
Wir müssen die Besoldungsanpassung 1991
beraten und beschließen. Ich möchte hier in aller
Deutlichkeit sagen: Ein Sonderopfer für die Beamten wird und 
darf es nicht geben. 
(Baum [FDP]: Richtig!) 
Man kann über den Zeitpunkt, wann die Anpassung 
erfolgt, sicherlich reden, um hier einen gewissen
Ausgleich zu schaffen. Ich persönlich warne vor der
Vorstellung, wir würden den Angestellten mehr geben, 
weil sie streiken können, und den Beamten weniger 
geben, die nicht streiken können. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Hier darf der bewußte Verzicht auf das Streikrecht 
nicht zur Bestrafung führen. Deswegen lehnen wir
niedrigere Sätze ab. Ich sage das bewußt sehr
deutlich. 
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang bei
allem Respekt vor der Tarifautonomie noch eine
kritische Bemerkung anfügen: Ich muß ganz ehrlich
sagen, daß ich über manche Forderungen und
Äußerungen der Gewerkschaften, was die
Tarifauseinandersetzungen angeht, etwas bedrückt bin. Etwas 
mehr Solidarität gegenüber den Menschen drüben, 
deren Einkommen —verglichen mit dem Niveau bei 
uns — noch bei 35% liegt, und im Sinne einer
Verbesserung der Besoldung in den neuen Bundesländern 
etwas mehr Zurückhaltung im Westen würden auch 
den Gewerkschaften bei ihren Forderungen gut
anstehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Die Gewerkschaften haben das Wort „Solidarität" ja 
aus gutem Grund in ihrem Programm. 
(Schmitz [Baesweiler] [CDU/CSU]: Neue 
Heimat!) 
Ein weiterer Punkt, den ich ansprechen muß: Wir 
müssen den Bundesgrenzschutz endlich zu einer
echten Bundespolizei umbauen. Wir müssen ihn
weiterentwickeln. Wir müssen die Kompetenzen der
Bahnpolizei und, sofern die Länder das wollen, die
Kompetenzen der Luftsicherheit übertragen. 
Natürlich werden wir einer Europäisierung und
einer Harmonisierung auf europäischer Ebene beim 
Asylrecht durchführen. Dies soll, Herr Wartenberg, 
unserer Meinung nach mit einer
Grundgesetzergänzung erfolgen. Dabei ist klar — so steht es in der
Koalitionsvereinbarung — : Die europäische Angleichung 
ist angezielt. 
Bei der Angleichung gibt es, Herr Kollege Hirsch, 
nur zwei Möglichkeiten. Entweder übernehmen die 
anderen unseren Art. 16 Abs. 2, oder wir müssen uns 
den Verhältnissen der anderen anpassen. Hier
werden wir auch in der Koalition noch lustige
Diskussionen haben. 
Wir müssen schließlich das Konzept zur
Bekämpfung der organisierten Kriminalität und insbesondere 
der Rauschgiftkriminalität — Gesetze, die wir bereits 
im 11. Deutschen Bundestag eingebracht hatten — 
wieder einbringen. Hier bin ich sehr froh. Hier waren 
die Koalitionsgespräche sehr konstruktiv und
weiterführend. Hier sollten wir jede Menge Dampf
machen. 
Vizepräsident Hans Klein: Herr Kollege Gerster, 
gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
Dr. Hirsch? 
Johannes Gerster (Mainz) (CDU/CSU): Mit großem 
Vergnügen. 
Dr. Burkhard Hirsch (FDP): Lieber Herr Gerster, Sie 
haben mich mit Ihrer Bemerkung zu Art. 16
provoziert. Ist Ihnen eigentlich bekannt, daß in fast allen 
Asylrechten unserer europäischen Nachbarstaaten 
ein zweistufiges Verfahren vorgesehen ist und die 
Möglichkeit des einzelnen Asylbewerbers besteht, 
gegen eine Ablehnung ein Rechtsmittel einzulegen, 
und ist Ihnen bekannt, daß die Praxis des
Asylverfahrens in den meisten europäischen Ländern sehr viel 
humaner ist, sage ich mal, als das, was wir uns zur Zeit 
leisten? 
Johannes Gerster (Mainz) (CDU/CSU): Den
zweiten Teil Ihrer Ausführung kann ich nicht bestätigen. 
Herr Kollege Hirsch, da Großbritannien im Jahr etwa 
2 500 bis 5 000 Menschen über die eigenen Grenzen 
hereinläßt, während wir 200 000 hereinlassen, zeigt 
das, daß allein die Nichtexistenz einer dem Art. 16 
Abs. 2 vergleichbaren Bestimmung es diesem Land 
ermöglicht, in offensichtlich unbegründeten Fällen 
die Betroffenen an der Grenze abzuweisen, was wir 
nicht können. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Da ich weiß, daß Sie nicht nur ein sehr sachkundiger, 
intelligenter und fleißiger Mann sind, sondern auch 
ein sehr beweglicher Mann sind, bin ich ganz sicher, 
daß wir uns im Sinne einer besseren Erkenntnis
aufeinander zubewegen und eine hervorragende
Regelung im Sinne der europäischen Harmonisierung
gemeinsam hinbekommen werden. 
(Dr. Hirsch [FDP]: Es wird mir ein Vergnü-gen sein!) 
Ich habe da mehr Vertrauen zu Ihnen und Ihren
Fähigkeiten, als Sie vielleicht selbst. Sie werden sich da 
bestimmt weiterentwickeln. Wir packen das, Herr 
Hirsch. Glauben Sie mir! 
Dr. Burkhard Hirsch (FDP): Es wird mir ein
Vergnügen sein, Sie bei einem richtig guten und praktikablen 
Asylrecht an meiner Seite zu sehen. 
Johannes Gerster (Mainz) (CDU/CSU): Wir
machen das gemeinsam, Herr Hirsch. 
(Beifall des Abg. Dr. Weng [Gerungen] [FDP] 
und bei Abgeordneten der SPD) 
Ich bin sicher, auch hier wird die Wahrheit siegen. Da 
können Sie ganz sicher sein. 
Lassen Sie mich zum Schluß zwei weitere Punkte 
nennen. Ich will das ganz knapp machen, weil auch 
der Kollege Deres für die Haushaltspolitiker hier noch 
sprechen wird. 
Natürlich müssen wir dafür sorgen, daß die Arbeit 
des Bundes und die finanzielle Ausstattung im Sinne 
der Wahrung des kulturellen Erbes weiter betrieben 
wird. Wir begrüßen zunächst einmal die
Bereitstellung von 900 Millionen DM, die in die neuen
Bundesländer gehen, um den praktischen Kulturbetrieb
aufrecht zu erhalten. Aber selbstverständlich ist es
gerade eine originäre Aufgabe des Bundes, die
ostdeutsche Kulturarbeit zu fördern. Wenn es einen Bereich 
gibt, wo der Bund neben der Kulturkompetenz der 
Länder zuständig ist, dann ist es die ostdeutsche
Kulturarbeit. Natürlich ist es auch wichtig, die Kultur 
Schlesiens, Ober- und Niederschlesiens, oder der
Gebiete, die östlich der Oder-Neiße-Grenze liegen, zu 
bewahren. Dies ist Aufgabe auch des Bundestages 
und der jeweiligen Bundesregierung, weil dieses
kulturelle Erbe unabhängig von der Frage, wo Grenzen 
verlaufen, besteht. Es ist eine bösartige Unterstellung,
wenn man dieses Kulturerbe bewahren will, von
Revanchismus zu reden. Das ist zu kurz gesprungen. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Schließlich, meine Damen und Herren, werden wir 
mit Sicherheit in bezug auf den Zivil- und
Katastrophenschutz in dieser Wahlperiode einiges, gerade in 
den neuen Bundesländern und in Ostberlin, auf den 
Weg bringen müssen. Ich bin der Meinung, daß wir 
neben dem Aufbau der Feuerwehren in den neuen 
Bundesländern hier eine entscheidende
Zuständigkeit haben, um auch das THW in den neuen
Bundesländern neben anderen Organisationen einzuführen. 
Ich darf den Kollegen aus den neuen Bundesländern 
sagen — ich weiß auch von drüben, daß es schon
verschiedene Vereine, Bestrebungen und Bemühungen 
auf diesem Gebiet gibt — , daß wir bereit sind, im
Rahmen einer Gesamtkonzeption für den zivilen
Katastrophenschutz dieses Technische Hilfswerk anzubieten 
und in den neuen Ländern einzurichten. 
Meine Damen, meine Herren, ich habe nur einige 
Punkte sehr stichwortartig genannt. Es gibt mit
Sicherheit noch viele andere Punkte zu nennen. Ich bin 
der festen Überzeugung, daß die Innenpolitik in
dieser Wahlperiode Schwerpunkt unserer gesamten
Gesetzgebungsarbeit sein wird.
Riesenherausforderungen werden auf uns zukommen. Ich bin aber fest
davon überzeugt, daß wir diese Herausforderungen
gemeinsam bewältigen können. 
Ich möchte auch an dieser Stelle sagen: Dabei muß 
die Solidarität mit den Menschen in den neuen
Bundesländern Vorrang haben. Ich habe bereits hier an 
dieser Stelle gesagt: Wer schnell hilft, hilft doppelt. 
Wer langsam hilft, zahlt doppelt. Weil das so ist,
sollten wir in unser aller Interesse schnell helfen, damit 
die Menschen neben dem Gefühl der Freiheit, auch 
das Gefühl der gleichberechtigten Lebenschance in 
diesem vereinigten Deutschland haben. In diesem 
Sinne ist die deutsch-deutsche Po litik früherer Jahre 
inzwischen Innenpolitik. Wir werden uns als Fraktion 
und Koalition dieser Aufgabe stellen und uns an dem, 
was wir versuchen, in dieser Wahlperiode
gesetzgeberisch in die Tat umzusetzen, messen lassen. 
Herr Minister, Sie genießen dabei unsere
Unterstützung und unsere Solidarität — so, wie wir,
selbstkritisch genug, Sie und Ihre Mitarbeiter wohlwollend 
begleiten werden, um dieses große Werk zu
bewältigen. 
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Vizepräsident Hans Klein: Das Wort hat der
Abgeordnete Dr. Riege. 
Dr. Gerhard Riege (DIE LINKE): Herr
Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister 
Schäuble hat ein Plädoyer für die unbedingte
Erhaltung der Kultursubstanz in den Ländern des
Beitrittsgebietes gehalten. Das kann ich nur unterstützen. Wir 
müssen uns aber über die Situation im klaren sein. Im 
Augenblick vollzieht sich gerade auch auf diesem
Gebiet ein solches Maß an Substanzverlust, daß wir
besorgt sein müssen, es werde nicht nur wenige Jahre 
dauern, ehe dieser Prozeß umgekehrt verlaufen wird. 
Das Leben ist zu unterschiedlich, als daß dort die
kulturelle Substanz in dem notwendigen Maße erhalten 
bleiben kann. 
Natürlich sind da viele Aspekte relevant. Es ändern 
sich Wertvorstellungen, was im Augenblick völlig
verständlich ist. Die Werteskala des einzelnen setzt neue 
Prioritäten. Die ökonomische Lage, die sozialen
Befindlichkeiten wirken in der Entscheidung „pro oder 
contra Kultur" immer gegen die Kultur. Die Finanzen, 
die für kulturelle Aufgaben zur Verfügung stehen — 
ob im Bereich der Kommune, ob im Bereich der Ins ti
-tutionen, meinetwegen der Universitäten und
Hochschulen —, reichen nicht aus. 
Im Augenblick haben wir eine Fülle von
Einschränkungen. 
(Dr. Blank [CDU/CSU]: Welche Einschrän-kungen meinen Sie?) 
Wenn ich allein an die Praxis der Universität denke, 
von der ich komme, dann muß ich sagen: Es gibt kaum 
noch eine Möglichkeit, an dieser Universität in 
Jena — — 
(Schmitz [Baesweiler] [CDU/CSU]: Wer hat 
denn die Leute eingeschlossen? Das waren 
doch Sie!) 
Bis in die jüngste Zeit hat es an dieser Universität 
Chöre, Orchester, Kulturgruppen der verschiedensten 
Art gegeben. Darüber müssen wir sprechen. 
(Geis [CDU/CSU]: Jetzt verteidigen Sie das 
alte Regime! Ich würde mich an Ihrer Stelle 
schämen!) 
Sie haben unter den gegebenen Bedingungen kaum 
noch Möglichkeiten der Existenz, Möglichkeiten, sich 
zu betätigen, wenn sie überhaupt noch existent 
sind. 
(Schmitz [Baesweiler] [CDU/CSU]: Lieber ei
nen Chorleiter als 100 Stasi-Leute!) 
Darauf muß ich zunächst verweisen: Bis vor kurzem 
war das Geld da; jetzt ist es nicht mehr vorhanden. 
(Geis [CDU/CSU]: An Ihnen ist der Novem
ber 1989 vorbeigegangen!) 
Die Funktionsfähigkeit der Länder und der
Kommunen durch eine leistungsfähige Verwaltung, durch 
eine funktionierende Justiz herbeizuführen, ist ein 
unbedingt zu bejahendes richtiges Postulat. 
(Dr. Blank [CDU/CSU]: Wo war denn eine 
funktionierende Justiz? Wo in der DDR? In 
Bautzen? Was Sie da sagen, ist ja wohl eine 
Unverschämtheit! — Geis [CDU/CSU]: Ha
ben Sie da drüben je eine funktionierende 
Justiz erlebt?) 
Wir brauchen eine Rechtsausbildung, die einer
Veränderung unterliegt, 
(Dr. Blank [CDU/CSU]: Ein Unrechtsstaat, 
Terrorjustiz war das!) 
die sich auf die neue Rechtsmaterie der
Bundesrepublik einstellt. Das ist natürlich eine unausweichliche 
Situation. 
Daß auch die Hilfe von Kollegen aus den
Juristischen Fakultäten der alten Bundesländer notwendig
ist, ist nicht zu bestreiten. Daß diese Hilfe in einem 
nicht unbeträchtlichen Maße auch gegeben wird, ist 
zu bejahen. Was ich in diesem Zusammenhang aber 
anmerken muß und als kritikwürdig zu bezeichnen 
habe, ist, daß in dem gleichen Prozeß die
undifferenzierte Ausgrenzung all derjenigen erfolgt, die im
akademischen Ober- oder Mittelbau bislang an diesen 
Einrichtungen tätig waren. 
(Geis [CDU/CSU]: Als Stasi!) 
So kann eine Entwicklung nicht erfolgen. 
(Beifall der Abg. Dr. Höll [DIE LINKE]) 
Ich halte es auch nicht für richtig, daß wir eine 
These kultivieren, die lautet: Wir kommen zu einer 
neuen Rechtskultur dadurch, daß wir zunächst einmal 
für nicht ganz kleine Gruppen der Bevölkerung — 
Mitarbeitern staatlicher Organe, staatlicher
Einrichtungen — Gesetzlichkeit de facto außer Kraft setzen. 
Das zu dieser Seite. 
(Dr. Blank [CDU/CSU]: Sie sollten das Wort 
„Recht" überhaupt nicht in den Mund
nehmen! Peinlich so was!) 
In einer bestimmten Sphäre betrachte ich den
Haushaltsplan, wie er vorgelegt worden ist, als den Plan 
eines alten Denkens. 
(Lachen bei der CDU/CSU) 
Trotz grundlegend veränderter politischer Situation, 
die sich in dem Zerfall der ehemals sozialistischen 
Staaten ausdrückt, wird, so scheint mir, von der
Bundesregierung weiterhin an der alten Konzeption der 
inneren Sicherheit festgehalten. Ausdruck dessen ist, 
daß weiterhin beträchtliche Summen in das
Bundesamt für Verfassungsschutz, andere geheimdienstliche 
Einrichtungen, das Bundesamt für Sicherheit in der 
Informationstechnik u. a. gehen. 
(Otto [Frankfurt] [FDP]: Das von Ihnen
vorgehalten zu bekommen, ist ja nun wirklich 
ein Hammer!) 
— Ja, ich weiß, wovon ich spreche. 
(Lachen bei der CDU/CSU und der FDP) 
— Wir erstreben eine Welt ohne Geheimdienste. 
(Dr. Blank [CDU/CSU]: Das kann ich mir 
denken!) 
— Ja, das können Sie sich denken. Aus Erfahrungen, 
die auch bei uns gesammelt worden sind, wäre ein 
Streben für eine Welt ohne Geheimdienste etwas, was 
Förderung verdiente. 
(Beifall bei der DIE LINKE) 
Die Realität, die wir hier aus diesem Mate rial ersehen 
können, ist völlig gegenläufig. 
Daß es auch anders geht, läßt ja das Beispiel der 
niedersächsischen Landesregierung erkennen, die in 
diesem Bereich eine be trächtliche Reduktion
vorgenommen hat. 
(Otto [Frankfurt] [FDP]: Die wird sich ob des 
Lobes von dieser Seite schon sehr freuen!) 
Nach allem, was den Menschen in den fünf neuen 
Bundesländern vor den Wahlen und vor der
staatlichen Vereinigung 
(Zuruf von der CDU/CSU: Das Volk hat sich 
vereinigt!) 
zum Teil sehr schnellippig und vollmundig
versprochen wurde, und angesichts dessen, was sich in der 
Wirklichkeit vollzieht — darüber ist heute schon 
mehrfach unter unterschiedlichsten Gesichtspunkten 
gesprochen worden — , ist eine verbreitete
Enttäuschung eingetreten, und Verbitterung weitet sich 
aus. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Wo, bei Ihnen? — 
Gegenruf der Abg. Dr. Höll [DIE LINKE/Linke Li-ste]: Kommen Sie doch mal nach Leipzig!) 
Es wächst die Entschlossenheit — Leipzig ist dafür nur 
ein Beispiel —, öffentlich, auf der Straße soziale
Sicherheit, Gleichwertigkeit als deutscher Barger
einzufordern. Das Konfliktpotential nimmt zu, 
(Zuruf von der CDU/CSU: Wir sollen in sechs 
Monaten heilen, was Sie in 40 Jahren kaputt
gemacht haben!) 
und es wird neuen Zuwachs erhalten, wenn Null-
Kurzarbeit und Warteschleife 
(Schmitz [Baesweiler] [CDU/CSU]: Das sind 
doch Ihre Arbeitslosen! Die SED-Arbeitslo
sen sind das doch!) 
auch formell in das einmünden, was sie der Sache 
nach schon längst sind: Arbeitslosigkeit und zum Teil 
Ausgrenzung. 
(Geis [CDU/CSU]: Wir können in vier Wo
chen nicht 40 Jahre wegräumen! — Gegen
ruf des Abg. Dr. Heuer [DIE LINKE]: 
Wo gab es denn da Arbeitslose, mein Herr? 
— Lachen bei der CDU/CSU — Gegenruf 
von der CDU/CSU: Für Hungerlöhne haben 
sie gearbeitet! — Weitere lebhafte Zurufe 
von der CDU/CSU) 
Vizepräsident Hans Klein: Meine Damen und
Herren, einen Moment bitte! 
Dr. Gerhard Riege (DIE LINKE): Ihre
Bemerkungen zur Arbeitslosigkeit in der früheren DDR
zeigen nur, wie weit weg Sie von irgendeiner Kenntnis 
der realen Situation sind. 
(Schmitz [Baesweiler] [CDU/CSU]: Ihr habt 
die Menschen eingesperrt! — Dr. Hirsch 
[FDP]: Wie war sie denn? Erzählen Sie doch 
mal! — Gegenruf der Abg. Dr. Höll [DIE LINKE]: Ignoranten!) 
Es geht hier nicht um das Thema „Effektivität der 
Arbeit". Auch das spielte eine Rolle. 
Die Situation, die jetzt massenhaft gegeben ist, ist 
eine qualitativ gänzlich andere und von existentieller 
Bedeutung nicht nur für Hunderttausende. 
(Dr. Weng [Gerlingen] [FDP]: Dafür sind Sie 
verantwortlich! — Zuruf von der CDU/CSU: 
Aber dafür sind sie frei!) 
— Mit dieser Aussage machen Sie es sich etwas zu 
leicht.
Die Mitbürger, die dieses kritische Potential, dieses 
Konfliktpotential, wie ich sagen möchte, verkörpern, 
sind von ökonomischen und sozialen sowie, glaube 
ich, zunehmend auch von politischen Motiven und 
Erwartungen beherrscht. Es wird — um dies zu sagen, 
braucht man kein Prophet zu sein — wahrscheinlich 
einen heißen Herbst geben. 
Ich setze den Haushaltskomplex Inneres auch in 
Beziehung zu diesen Tendenzen. Der gesamte
Apparat, der geeignet ist, Protestbewegungen zu
observieren und niederzuhalten, wird finanziell gut bedacht. 
(Dr. Blank [CDU/CSU]: Reden Sie von der 
früheren DDR oder von was? Was man sich 
hier von so einem Stasi-Heini anhören muß! 
Unglaublich! — Weitere lebhafte Zurufe von 
der CDU/CSU) 
Vizepräsident Hans Klein: Bitte, meine Damen und 
Herren, lassen Sie den Redner ausreden! Ein paar 
Zwischenrufe sind in Ordnung. Aber Zwischenrufe in 
einer Häufung, daß er nicht weiterreden kann, sind 
nicht in Ordnung. 
(Gerster [Mainz] [CDU/CSU]: Das ist ein 
Stasi-Bruder! — Dr. Blank [CDU/CSU]: So 
ein Stasi-Bonze da! — Dr. Höll [DIE LINKE]: Jetzt bleiben Sie doch einmal
sachlich! — Köppe [GRÜNE] [zur 
CDU/CSU-Fraktion gewandt]: Sie sollten 
doch ganz ruhig bleiben!) 
Dr. Gerhard Riege (DIE LINKE): Ich finde 
es schon bemerkenswert, mit welcher — wie mir 
scheint — Unverfrorenheit 
(Dr. Blank [CDU/CSU]: Sie hier stehen und 
hier reden!) 
hier Diffamierungen ausgesprochen werden. 
(Gerster [Mainz] [CDU/CSU]: Mit wem
identifizieren Sie sich denn? Mit der SED? Ist das 
richtig? Nachfolger der SED!) 
Das ehemalige Ministerium für innerdeutsche
Beziehungen lebt in dem vor uns liegenden
Haushaltsgesetz fort. 
(Dr. Hirsch [FDP]: Und was lebt in Ihnen 
fort?) 
In einem bestimmten Bereich, der nicht frei von
revanchistischen Momenten ist, sind Finanzmittel
vorgesehen. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Wo?) 
Da werden für den Haushaltstitel 685 02 — Förderung 
der historischen Landeskunde in Mitteldeutschland 
sowie politischer und kultureller Arbeit von
Flüchtlings- und Vertriebenenverbänden — über 5
Millionen DM eingesetzt. 
(Gerster [Mainz] [CDU/CSU]: Na und?) 
In diesem Titel atmet für mich nicht der Geist einer 
neuen internationalen Beziehung und nicht der Geist 
der Entwicklung der staatlichen Beziehungen in 
Europa. 
(Gerster [Mainz] [CDU/CSU]: Das müssen 
Sie jetzt einmal erklären, warum nicht!) 
Vizepräsident Hans Klein: Einen Moment, bitte, 
meine Damen und Herren. 
Herr Dr. Riege, Sie haben Ihre Redezeit bereits weit 
überzogen. Bitte beachten Sie doch, daß es do rt ein 
Licht gibt, das Ihnen ein Signal gibt. 
Dr. Gerhard Riege (DIE LINKE): Ich habe es 
nicht gesehen, Herr Präsident; entschuldigen Sie 
bitte. 
Auf diese Momente möchte ich verweisen und auch 
darauf, daß nicht wenige Institutionen, die in diesem 
Bereich tätig sind, beträchtliche finanzielle
Unterstützungen erwarten können. Daß es sich dabei nicht nur 
um die Förderung von Volkstänzen handelt, wissen 
wir aus den Debatten in diesem Hause. 
(Beifall bei der DIE LINKE) 
Vizepräsident Hans Klein: Herr Dr. Riege, Sie sind 
eine Minute und 33 Sekunden über der Zeit. 
(Gerster [Mainz] [CDU/CSU]: Die Zeit, in der 
Sie und Ihresgleichen allein reden durften, 
ist vorbei!) 
Das Wort hat Frau Abgeordnete Köppe. 
Ingrid Köppe (GRÜNE): Herr Präsident! 
Meine Damen und Herren! Ich möchte meine Rede 
mit einer kleinen Geschichte beginnen, die mir
nahegeht. Ich hoffe, daß Sie die Bereitschaft finden, dieser 
Geschichte zuzuhören. 
Ich kannte einmal einen Mann, der ein
stellvertretender Regierungschef war. Diesen Mann habe ich 
vor einiger Zeit recht häufig getroffen. Wir saßen uns 
regelmäßig an einem rechteckigen Tisch schräg
gegenüber. Neben ihm saß häufig ein weiterer Herr, der 
eine rotgeränderte B rille trug. Zwischen den beiden 
— so kann ich mich erinnern — saß eine Frau, die eine 
weiße Bluse trug. Diese Frau hat kaum ein Wort zu 
diesen Unterhaltungen, die da stattfanden,
beigetragen. Aber sie war die einzige Frau auf der damaligen 
Regierungsseite. 
Eines kalten Tages sagte der Mann zu mir in der 
Mittagspause: „Frau Köppe, ich möchte nicht, daß Sie 
frieren. " Da er etwas kleiner war als ich, mußte er sich 
emporrecken, um mir seinen kostbar scheinenden 
Mantel über die Schultern zu legen. Er blieb stehen, 
und ich konnte nichts anderes machen, als ebenfalls 
stehenzubleiben. Denn wenn ich einfach
weitergegangen wäre, hätte es ja nach Manteldiebstahl
ausgesehen. Jedenfalls sind wir zusammen essen gegangen 
und haben uns unterhalten. Ich weiß noch, wir aßen 
Suppe, und der Mann sagte, wir müßten uns häufiger 
unterhalten und viel intensiver. Er warnte mich vor 
den politischen Interessen eines anderen noch
kleineren Mannes, der mit uns auch immer an diesem
rechteckigen Tisch saß. Aber unser Gespräch zu Mittag 
wurde unterbrochen, und der Mann sagte: „Ich hoffe, 
daß wir uns wieder sprechen; wir müssen unbedingt 
unser Gespräch fortsetzen. " 
An dem Tisch, an welchem der Mann mir
regelmäßig gegenübersaß, bekam ich viele B riefe, begeisterte 
Briefe, empörte B riefe, auch B riefe, die mich
erschreckten. Es war z. B. auch ein Blatt dabei, auf dem 
nur ein Galgen gemalt war. Ein anderes Mal war unter 
der Post ein B rief, geschrieben mit Schreibmaschine
auf sehr dünnem Papier. Dieser Brief berichtete über 
Kontakte des mir schräg gegenüber sitzenden
Mannes mit einem Major namens Hasse. Es gab einen 
weiteren Brief, der nicht an mich gerichtet war 
(Zuruf von der FDP: Jetzt weiß ich, wen Sie 
meinen! Das haben Sie im Innenausschuß 
schon einmal gesagt!) 
—vielleicht können Sie dennoch zuhören — , der auf 
gleichem Papier geschrieben war, mit der gleichen 
Schreibmaschinentype. 
(Geis [CDU/CSU]: Sie sollten mal über sich 
selbst nachdenken!) 
Dieser Brief berichtete über ähnliche Verbindungen 
eines anderen an diesem Tisch sitzenden Advokaten. 
Heute allerdings mögen viele Leute von diesem
weiteren Mann, den zwei Monate später seine
Vergangenheit eingeholt hat, am liebsten nichts mehr wissen. 
Doch dies nur nebenbei. 
Seit ich diesen B rief erhielt, sind inzwischen ein 
Jahr und zwei Monate vergangen, und ich habe diese 
Angelegenheit intensiv verfolgt wie viele andere auch 
— wie z. B. ganz speziell Vera Wollenberger, die 
ebenfalls ihre Erfahrungen mit diesem Mann gemacht 
hat, noch andere Erfahrungen als ich. 
Gestern wollte ich auf das Angebot des Mannes 
zurückkommen, daß wir im Gespräch bleiben sollten 
und daß er jederzeit bereit sei, mit mir zu sprechen. Ich 
suchte von mir aus wegen dringender Gründe das 
Gespräch mit ihm. In seinem Büro weigerte sich sein 
Sekretär jedoch, meinen Anruf zu dem Mann
überhaupt nur durchzustellen. Er fragte lediglich nach 
meiner Telefonnummer und versprach einen Rückruf. 
Später rief er dann auch zurück und teilte mir mit, daß 
dieser Mann jetzt kein Interesse mehr habe, mit mir zu 
sprechen, und daß ich mich in der Angelegenheit an 
die wirklich zuständigen Stellen wenden sollte. Das 
mußte ich dann so hinnehmen. 
Ich will Ihnen noch erzählen, was ich von dem Mann 
wollte. Ich wollte den Mann gern fragen, wie er sich 
fühlt, wo gerade zwei Mitarbeiter des
Sonderbeauftragten Gauck entlassen worden sind, weil es ihnen so 
wichtig war, die Fakten über diesen Mann
bekanntzumachen, die Fakten, die er selbst bisher weder
bekanntgemacht hat noch zu denen er ausreichend
Stellung bezogen hat. Ich hätte ihn fragen wollen, warum 
er einer Überprüfung durch die
Bundestagspräsidentin bisher noch nicht zugestimmt hat, um die vielen 
Fragen nach seinen Verbindungen zur
Staatssicherheit zu beenden, zumal diese Fragen ja bisweilen 
auch den eigenen Arbeitsplatz kosten können, wie wir 
jetzt gesehen haben. 
(Schmitz [Baesweiler] [CDU/CSU]: Sie
verpacken Bösartigkeit sehr intelligent!) 
Ich stelle diese Fragen heute von hier aus noch
einmal. 
Vizepräsident Hans Klein: Frau Kollegin, gestatten 
Sie eine Zwischenfrage? 
Ingrid Köppe (GRÜNE): Ich beende den 
Satz noch. — Herr de Maizière, auch wenn Sie heute 
nicht mehr mit mir sprechen wollen, fordere ich Sie 
auf, reinen Tisch zu machen. Beenden Sie die
Spekulationen! — Bitte! 
(Geis [CDU/CSU]: Eine richtige Bösartigkeit 
ist das von Ihnen!) 
Wilfried Seibel (CDU/CSU): Gestatten Sie folgende 
Zwischenfrage. Könnten Sie meiner Interpretation
Ihres Vortrages zustimmen, daß es sich um eine eiskalte 
Ehrabschneidung handelt, ohne auch nur einen
einzigen konkreten Beweis für Ihre These zu liefern? 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Ingrid Köppe (GRÜNE) : Nein, dem 
kann ich nicht zustimmen. Es handelt sich vielmehr 
darum, daß ich Ihnen die Erlebnisse schildern wollte 
und daß ich hier öffentlich diese Aufforderung, die ich 
leider gestern nicht persönlich aussprechen konnte, 
vortragen wollte. Ich meine, daß Herr de Maizière 
endlich in der Öffentlichkeit Stellung zu diesem 
Thema beziehen muß. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Daß er mit Ihnen 
beim Essen war?) 
—Lassen Sie mich doch ausreden! — Es gibt sehr viele 
Fragen, die da offen sind. Ich denke, daß es wichtig 
wäre, sie zu klären. Ich würde jetzt gerne in meinem 
Text fortfahren. 
(Zurufe von der CDU/CSU: Mit Ihnen würde 
ich auch nicht reden! — 14 Monate haben Sie 
für das Gespräch gebraucht!) 
— Aber nein! Nein, so ist es nicht. Ich könnte die 
Geschichte natürlich noch ausweiten. 
(Gerster [Mainz] [CDU/CSU]: Bitte sagen 
Sie, was Sie ihm konkret vorwerfen? Was 
wissen Sie? — Weiterer Zuruf von der CDU/ 
CSU: Was werfen Sie ihm vor?) 
— Wenn Sie eine Zwischenfrage stellen wollen, dann 
melden Sie sich. — Darum bitte ich heute nicht nur 
Herrn de Maizière, sondern auch alle anderen Kollegen 
und Kolleginnen, die ähnliche Kontakte hatten — — 
Vizepräsident Hans Klein: Frau Köppe, Sie haben 
einer Zwischenfrage bereits zugestimmt? 
Ingrid Köppe (GRÜNE): Ja. 
Vizepräsident Hans Klein: Bitte, Herr Kollege 
Gerster. 
Johannes Gerster (Mainz) (CDU/CSU): Frau
Kollegin, ich unterstelle, daß Sie wissen, daß der
Angeklagte selbst in einem Prozeß so lange als unschuldig 
gilt, bis er rechtskräftig verurteilt ist. Können Sie mir 
bitte sagen, was Sie glauben, Herrn de Maizière
konkret vorwerfen zu können? Was wissen Sie konkret, 
was können Sie ihm vorwerfen, wenn Sie über ihn hier 
so urteilen? 
Ingrid Köppe (GRÜNE): Ich weiß
wahrscheinlich nicht viel mehr als Sie. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist Ehrab-schneidung, was Sie hier machen! — Weite
rer Zuruf von der CDU/CSU: Das ist eine 
üble Verleumdung!)
— Lassen Sie mich bitte ausreden. — Aber ich denke, 
daß es sehr viele offene Fragen gibt, zu denen sich 
Herr de Maizière nicht geäußert hat. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Nicht, was Sie 
denken!) 
Ich nenne nur ein Beispiel — das geht hoffentlich 
nicht von meiner Zeit ab — : Herr de Maizière hat 
geäußert, er möchte Major Hasse gegenübergestellt 
werden, er kenne keinen Major Hasse. Im Bericht des 
BMI, den wir jetzt vorliegen haben, steht, daß Major 
Hasse zu Herrn de Maizière durchaus Kontakt hatte. 
Und ich frage mich: Warum kennt Herr de Maizière 
dann nicht Herrn Major Hasse? Das ist eine der
Fragen, und ich möchte es dabei bewenden lassen. Wir 
können im Innenausschuß gern ausführlicher darüber 
sprechen. 
(Geis [CDU/CSU]: Wo liegt denn da der
Vorwurf? — Weitere Zurufe von der CDU/ 
CSU) 
Dazu waren Sie gestern nicht bereit. Und ich möchte 
Sie daran erinnern, daß ich im Innenausschuß einen 
Antrag gestellt habe, daß uns der Bericht der
Recherche-Kommission der Gauck-Behörde dort vorgelegt 
wird, so daß wir ihn dann mit dem Bericht des BMI 
vergleichen können. Die Antwort des Innenministers 
darauf war, es gebe nicht zwei Berichte, sondern nur 
einen Bericht. Im Bericht des Innenministers steht 
aber, daß sein Bericht auf diesem anderen „Bericht" 
des Sonderbeauftragten fußt. Damit möchte ich es hier 
bewenden lassen. 
(Lintner [CDU/CSU]: Üble Mache, die Sie 
hier betreiben! — Abg. Gerster [Mainz] 
[CDU/CSU] meldet sich zu einer weiteren 
Zwischenfrage) 
Vizepräsident Hans Klein: Sie wollen keine
Zwischenfrage mehr zulassen? 
Ingrid Köppe (GRÜNE): Nein, jetzt 
nicht mehr. 
(Gerster [Mainz] [CDU/CSU]: Sehr schade! 
— Geis [CDU/CSU]: Das sagt alles!) 
Ich denke, daß Sie ausreichend Möglichkeit dazu
hatten. 
Warum habe ich diese lange Geschichte zu Beginn 
dieser Haushaltsdebatte erzählt? 
(Geis [CDU/CSU]: Eine fiese Geschichte!) 
Ich denke, sie zeigt, welche Auswirkungen die
Staatssicherheit bis heute hat. 
Zur Regelung des Umgangs mit den Stasi-Akten 
sagte Herr Gerster vorhin, er würde die SPD gern zu 
Gesprächen darüber einladen. Ich kann mich
erinnern: Ursprünglich stand in der
Koalitionsvereinbarung, es sollten Gespräche sowohl mit der SPD als 
auch mit dem Bündnis 90 geführt werden. 
(Lintner [CDU/CSU]: Sie disqualifizieren 
sich doch selbst! Sie betreiben doch
öffentliche Verurteilung, bevor der Sachverhalt 
überhaupt aufgeklärt ist!) 
Wir würden unsere Ideen dazu nach wie vor gern
einbringen. 
Zu der Regelung, die für die Staatsakten gefunden 
werden muß: Für mich zählen dazu nicht nur die SED-
Akten, sondern auch die Akten der anderen
Blockparteien. Ich denke, es reicht nicht aus, diese Akten unter 
Verschluß zu halten, sie vielleicht dem Bundesarchiv 
unterzuordnen. Vielmehr müssen wir da eine Lösung 
finden, die natürlich auch Forschung möglich 
macht. 
Ich möchte weiter über Sicherheit des Staates, aber 
zunächst über Unsicherheit der Bürgerinnen und
Bürger sprechen, besonders der im Osten Deutschlands. 
Von der unzureichenden Finanzausstattung der fünf 
neuen Bundesländer war hier ja schon die Rede. 
(Dr. Freiherr von Stetten [CDU/CSU]: Hören 
Sie auf, das ist doch schon geregelt!) 
Kaum gesprochen wurde dabei über die zunehmende 
Armut und die Existenzsorgen der Menschen. Ich 
nenne hierfür nur beispielhaft die hohen Quoten
offener und verdeckter Arbeitslosigkeit. 
Es scheint, daß seitens der Verantwortlichen ein 
Anstieg der Proteste gegen diese Entwicklung im 
Osten erwartet wird. Aus dem Haushaltsentwurf der 
Bundesregierung kann ich leider nicht die Absicht 
erkennen, dieser Entwicklung mit angemessenen 
Mitteln entgegenzuwirken oder eine soziale
Absicherung der Bürger und Bürgerinnen im nötigen Umfang 
wiederherzustellen. Vielmehr deuten die
Finanzansätze darauf hin, daß diese sozialen Verwerfungen 
vorrangig als Bedrohung der Sicherheit des Staates 
angesehen werden, der mit einer Erhöhung und
Verbesserung polizeilicher Kapazitäten begegnet werden 
soll. 
Für diesen sich aufdrängenden Eindruck möchte 
ich nur einige wenige Beispiele nennen. Ich frage Sie: 
Ist es richtig, daß der Haushaltsansatz des
Innenministeriums die dritthöchste Steigerungsquote aller Etats 
aufweist und daß in diesem Etat die Mehransätze für 
die innere Sicherheit gegenüber 1990 mit am
höchsten sind? Ist es richtig und angemessen, daß die
Kosten für den Bundesgrenzschutz im Innenetat den 
größten Umfang haben sollen und mit 30 % eine der 
höchsten Steigerungsraten — neben den neu
aufgenommenen Kapiteln — haben? Ist es angebracht, für 
den Bundesgrenzschutz mehr auszugeben als für die 
Belange der Vertriebenen, Flüchtlinge, Aus- und 
Übersiedler zusammen, mehr als für die gesamte
Kulturförderung des Bundes, bei dreimal höherer
Steigerungsrate? Ist es angemessen, für diese Polizei des 
Bundes mehr auszugeben als für die gesamte
Wohnungsbauförderung, mehr als für die Förderung von 
Eisenbahn und öffentlichem Personennahverkehr? 
Und ist es angemessen, für die Bereitschaftspolizei 
doppelt so hohe Zuschüsse zu gewähren wie für
Drogenmodellprogramme? Weiter: Ist es begreifbar, daß 
die Bundesregierung für Polizei und
Bundesgrenzschutz mehr aufwenden will als für die gesamte
Jugendhilfe? 
Kann mir jemand erklären, warum für die
Beschaffung von Panzerwagen und Wasserwerfern für die 
Polizei höhere Ausgaben sinnvoll sein sollen als für 
Denkmalschutz und Theaterförderung zusammen? 
Stimmt es, daß ein einziger Wasserwerfer mehr kosten 
soll, als für die gesamte seelsorge rische Betreuung 
und berufsethische Erziehung der über 20 000 Grenz-
Schützer aufgewendet werden soll? Ist es richtig, daß 
für die Berufsförderung und Bildungsmaßnahmen im 
Bundesgrenzschutz nur halb so viel ausgegeben
werden soll, wie ein einziger Panzerwagen dort kostet? 
Und stimmt es tatsächlich, daß die Bundesregierung 
verantworten will, daß für Nachrichtendienste und 
das Bundeskriminalamt allein mehr Geld
bereitzustellen ist als für Berufs-, Aus- und Fortbildung sowie 
Umschulung, wobei diese doch gerade für die
Qualifizierung der Arbeitnehmer im Osten sehr wichtig 
wäre? 
Viele dieser Haushaltsansätze und deren Relation 
zueinander kann ich angesichts der Lage der
Menschen beim besten Willen nicht nachvollziehen. Ich 
denke, es geht vielen Menschen so. Ich hoffe, die
Bundesregierung wird dies in den weiteren Beratungen 
erklären und Antworten auf einige dieser Fragen
geben können. 
Ich danke Ihnen. 
(Beifall beim GRÜNE, bei der 
DIE LINKE und der SPD — Gerster 
[Mainz] [CDU/CSU]: Das war an Naivität 
nicht zu überbieten!) 
Vizepräsident Hans Klein: Meine Damen und
Herren, bevor ich der Abgeordneten Frau Odendahl das 
Wort gebe, erlauben Sie mir eine Bemerkung. Es ist 
hier, eingeführt vom Kollegen Wartenberg, jetzt in 
einer besonderen Weise fortgesetzt von Frau Köppe, 
angeklungen in anderer Weise bei Herrn Riege,
plötzlich mit Andeutungen auf einen Kollegen, die eine 
Menge Unterstellungen zumindest antickten, operiert 
worden. 
Das hat sich dann erhitzt. Dann sind Zwischenrufe 
gekommen, die unter normalen Umständen
rügenswert gewesen wären. Ich finde, meine Damen und 
Herren, wir sollten denen, über deren Opfer wir
sprechen und wo wir zum Teil bis heute nicht erkennen 
können, wo Opfer und Täter und Täter und Opfer 
identisch waren, nicht nachträglich den Gefallen
erweisen, in diesem Hause in dieser Art mit solchen
sensiblen menschlichen Themen umzugehen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Das Wort hat Frau Abgeordnete Odendahl. 
Doris Odendahl (SPD): Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Es wurde über vieles geredet, auch 
über Kultur. Etwas ist noch nicht zur Sprache
gekommen, und das will ich jetzt ansprechen. Es ist der 
Bereich Bildung, der für die Menschen hier bei uns 
und in den neuen Ländern dazu von besonderer
Wichtigkeit ist. 
Der vorgelegte Haushalt des Bundesministers für 
Bildung und Wissenschaft mit einer Steigerung von 
46 % oder 1,6 Milliarden DM könnte als ein Papier des 
guten Willens bezeichnet werden, wenn es nicht
gerade in den Bereichen, in denen es am meisten brennt, 
gravierende Lücken aufweisen würde. Somit ist
dieses sogenannte „Papier des guten Willens" auch 
gleichzeitig ein Dokument des fehlenden Handelns. 
Ich weiß, liebe Kollegen Sie fragen jetzt: Was hat 
das denn alles mit Innenpolitik zu tun? Es ist für die 
Menschen wichtig, und es ist ein Bereich, der bei der 
Innenpolitik dann als eigenes Ressort mit
dazugehört. 
Ich zähle dazu jetzt gleich die markantesten Punkte 
auf: Erstens. Das bereits überall angekündigte
Hochschulsonderprogramm — — 
(Unruhe) 
— Herr Präsident, wäre es vielleicht möglich, für
etwas Ruhe zu sorgen, damit man einige Zuhörer
gewinnen kann? 
Vizepräsident Hans Klein: Meine Damen und
Herren, keine Seite des Hauses braucht sich in dem
Zusammenhang über die andere zu überheben. Eine 
muntere Debatte ist eine Sache, aber Privatgespräche 
im Plenarsaal, die die Rednerin stören, sind eine
andere. Die Privatgespräche halte ich für schlicht
unhöflich, nicht nur weil das gegen die Geschäftsordnung 
verstößt. 
Ich bitte Sie also, der Rednerin zuzuhören oder, 
wenn Sie wichtige Dinge zu besprechen haben, das 
vor der Tür zu tun. 
Doris Odendahl (SPD): Erstens. Das überall
angekündigte Hochschulsonderprogramm III mit einem 
auch schon angekündigten Finanzrahmen von 
300 Millionen DM für die Hochschulen der neuen 
Bundesländer ist im Haushalt nicht zu finden. 
Zweitens. Ein Programm zur Sicherung der
beruflichen Bildung in den neuen Ländern ist nicht
vorgesehen. 
Drittens. Der Bildungsminister trägt in keiner Weise 
der Tatsache Rechnung, daß nach zuverlässigen
Prognosen der Kultusministerkonferenz die
Schülerzahlen in den 90er Jahren erneut um 14 % anwachsen und 
auch die Zahlen der Studienanfänger und
Studierenden an deutschen Hochschulen voraussichtlich bis zu 
24 To über den bisherigen Zahlen liegen werden. 
In allen Bereichen, in denen der Bund
Verantwortung trägt, also insbesondere bei den Hochschulen, 
bei der Ausbildungsförderung und ganz besonders 
bei der beruflichen Bildung, werden deutlich höhere 
Investitionen notwendig sein. Der Bundeshaushalt 
zieht aus dieser Erkenntnis keinerlei Konsequenzen. 
Vor 14 Tagen hat sich der Deutsche Bundestag in 
einer Aktuellen Stunde mit der Haltung der
Bundesregierung zur Ausbildungssituation in den neuen 
Bundesländern befaßt. Unsere Kolleginnen und
Kollegen haben eindringlich die katastrophale
Ausbildungssituation in unseren neuen Ländern geschildert. 
Auch aus den ostdeutschen Bildungsministerien, aus 
Berufsschulen und aus Kreisen der Wirtschaft wird auf 
den drohenden Zusammenbruch der Berufsbildung 
hingewiesen. 
Die Entwicklung in der beruflichen Bildung, die in 
diesem Jahr 140 000 Jugendliche ohne große
Erfolgsaussichten auf Lehrstellensuche schicken wird, ist 
vorauszusehen. Mit dem zunehmenden
wirtschaftlichen Zusammenbruch in den neuen Ländern
verschlimmert sich auch die Situation der
Auszubildenden, vor allem derjenigen, die nun ohne
Ausbildungsplatz dastehen und ihre Ausbildung abbrechen
müssen. 
Es ist allerhöchste Zeit, die nötigen Mittel
bereitzustellen, um eine Ausbildungsstruktur in den neuen 
Ländern zu schaffen, die den Anforderungen des
Berufsbildungsgesetzes genügt. Es ist pure
Augenwischerei, ein paar spärliche Haushaltsmittel für
Modellversuche einzustellen und so zu tun, als ob wieder 
einmal die heilenden Kräfte des Marktes — sprich, die 
Wirtschaft, die es in den neuen Ländern in dieser 
Funktion noch gar nicht gibt — den Aufbau und die 
Sicherung der beruflichen Ausbildung besorgen 
könnten. Modellversuche müssen inhaltlich in ein 
Programm eingebettet sein und dann auch vom
Umfang her so ausgestattet werden, daß sie überall
greifen können. 
Ebenso wenig geeignet, den mindestens 140 000 
einen Ausbildungsplatz suchenden Jugendlichen 
eine gute, zukunftsorientierte Ausbildung zu sichern, 
sind die Mittel, die für überbetriebliche
Ausbildungsstätten zur Verfügung stehen. 
Beim Vergleich mit diesem Haushaltsansatz
erinnere ich an das noch laufende gemeinsame Programm 
des Bundes mit dem Land Nordrhein-Westfalen zur 
Ausbildungssicherung in den Stahlorten. Wenn Sie 
das auf die neuen Bundesländer umrechnen, wird bei 
diesem Haushaltstitel wieder ein Schuh daraus. 
Wenn nun die Bundesregierung versucht sein sollte, 
von der sich abzeichnenden Ausbildungsnot in den 
neuen Ländern dadurch abzulenken, daß sie auf die 
unbesetzten Ausbildungsplätze in verschiedenen
Regionen der bisherigen Länder verweist, so lassen Sie 
sich sagen: Sie können nicht in den nächsten Jahren 
ganze Jahrgänge von Schulabgängern quer durch 
Deutschland karren und diesen jungen Menschen
damit die Heimat wegnehmen, die sie ja mit aufbauen 
und neu gestalten wollen. 
Für die berufliche Bildung brauchen wir ein
Sofortprogramm, das der Bund gemeinsam mit den neuen 
Ländern vorbereiten und finanzieren muß. Solch ein 
Sofortprogramm müßte im einzelnen eine ganze 
Reihe von Maßnahmen vorsehen, wobei wir auch 
gerne mitarbeiten. 
Bei den Ausbildungsplätzen, meine Damen und 
Herren, spielt auch die Treuhand und spielen die bis 
heute ungeklärten Eigentums- und Vermögensfragen 
eine entscheidende Rolle. Die über 9 000 Anträge auf 
Rückgabe von Unternehmen führen dazu, daß auch 
an sich überlebensfähige Unternehmen zugrunde
gehen, weil sie nicht schnell genug an geeignete
Investoren übertragen werden können. Ich führe das hier 
an, weil damit gleichzeitig viele Ausbildungsplätze 
und schon bestehende Ausbildungsverträge zerstört 
werden. Diese Fehler müssen schnell und
grundlegend korrigiert werden. Investitionen und damit auch 
Investitionen in Ausbildung müssen Vorrang vor 
Rückgabe haben. 
Der Bereich Ausbildung ist bisher in der Treuhand 
fast überhaupt nicht beachtet worden. Die Pflicht des 
Staates ist es, über die Treuhand nicht nur Firmen zu 
verhökern, sondern den neuen Besitzern mit der
Verantwortung für die Arbeitsplätze auch die
Verantwortung für Ausbildungsplätze aufzuerlegen. 
Wenn die Bundesregierung nun nach langem 
Scharren und Suchen die von der SPD bereits seit
langem vorgeschlagenen Beschäftigungsgesellschaften 
als richtigen Weg aus der Wirtschaftsk rise in den 
neuen Bundesländern entdeckt, so hat sie nur einen 
Teil des SPD-Vorschlags aufgegriffen. Untrennbar mit 
den Beschäftigungsgesellschaften verbunden sind 
Qualifizierungsgesellschaften, in denen
Erstausbildung und Weiterbildung ermöglicht werden. Hier ist 
der Bildungsminister gefragt. Nur, meine Damen und 
Herren, viele fragen ihn, und niemand antwortet. 
In besonders starkem Maße sind Frauen und junge 
Mädchen von der derzeitigen Beschäftigungs- und 
Ausbildungsmisere in den neuen Ländern betroffen. 
Wir kennen ihre benachteiligte Situation aus der
Bundesrepublik und den langen und mühsamen Weg, der 
herausführt. 
Durch die verschiedenen gegen Frauen gerichteten 
Maßnahmen der Einsparung sozialer Leistungen sind 
Frauen nicht frei, über ihre berufliche Zukunft zu
entscheiden. Wenn Kinderbetreuung fehlt, kann eine 
entlassene Frau für Umschulungsmaßnahmen nicht 
zur Verfügung stehen. Sie fällt also aus dem
Arbeitsprozeß für lange Zeit heraus. 
Es ist schon fast purer Hohn, wenn im
Bildungshaushalt bei der beruflichen Bildung auf AFG-
Maßnahmen verwiesen wird, aber keine besonderen
Maßnahmen für Frauen vorgesehen sind, die ihnen eine 
Erstausbildung oder Weiterbildung unter den
erschwerten Bedingungen ermöglichen. So findet man 
auf der Liste der Umschulungsmaßnahmen
folgerichtig denn auch eine reine Männergesellschaft. Diese 
Erfahrungen müssen auch die Frauen machen, die 
bisher im Hochschulbereich beschäftigt waren. Auch 
hier trifft sie die Umstrukturierung und die personelle 
Umgestaltung besonders ha rt , ohne daß der Haushalt 
hierauf eingeht. 
Die Lage der Hochschulen in den neuen Ländern 
bietet kein erfreulicheres Bild als die Lage in der
beruflichen Bildung. Ich habe vorher das dringend 
notwendige 300-Millionen-DM-Programm
angesprochen, das zwar angekündigt, aber im Haushalt nicht 
vorhanden ist. 
Meine Damen und Herren, die Länder können den 
Aufbau der Bildungslandschaft in den neuen Ländern 
auf dem Niveau, das wir für die Bundesrepublik
beanspruchen, aus eigener Kraft nicht leisten. Die
Herstellung gleicher Lebensverhältnisse ist Bundesaufgabe. 
Dieser Aufgabe sind sowohl der Bildungsminister
Ortleb als auch der Finanzminister Waigel verpflichtet. 
Auch die Verantwortung, die der Bund für den
Bildungsbereich in den westlichen Ländern erkennen 
läßt, zeigt immer klaffender werdende Lücken. Wenn 
ich heute in meiner Rede vorrangig auf die
Bildungssituation in den neuen Ländern eingegangen bin, so 
deshalb, weil dort der Bedarf an Bildungsinvestitionen 
aus Bundesmitteln überlebensnotwendig ist. Ohne
sofort greifende Programme bei der beruflichen Bildung 
und für die Hochschulen laufen wir Gefahr, in der
Bildung einen Zweiklassenstaat zu bekommen. Die
Auswirkungen wären verheerend. Wir würden nicht nur 
hier gut ausgebildete und dort schlecht ausgebildete 
junge Menschen haben, sondern wir würden denen,
die ihre Länder nun aufbauen und gestalten wollen, 
das dafür notwendige Fundament verweigern. 
Meine Damen und Herren von der
Regierungskoalition, getäuscht haben Sie schon genug,
enttäuschen Sie nicht jetzt die, die in Zukunft unseren Staat 
gestalten sollen. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Vizepräsident Hans Klein: Meine Damen und
Herren, ich habe noch den Kollegen Deres auf der
Rednerliste, der aber offensichtlich nicht im Saal ist.  — 
Dann schließen wir diesen Komplex ab. 
Ich erteile das Wort dem Abgeordneten de With. 
Dr. Hans de With (SPD): Herr Präsident! Meine sehr 
verehrten Damen und Herren! Gemessen an den
übrigen Ausgaben des Bundes fällt der Haushalt des
Bundesministers der Justiz normalerweise weder ins
Gewicht noch in seinen Positionen auf. Umstritten sind 
meist nur Rechtspositionen. Ins Gewicht fällt der
Justizhaushalt im Vergleich zu den Riesenausgaben des 
Bundes ebensowenig wie bisher. 
Aber er fällt auf durch Aufgaben, die es bisher nie 
gab. Er stellt 120,5 Millionen DM zum Aufbau der 
Justiz in den neuen Ländern bereit, und damit ist die 
zur Zeit wichtigste Aufgabe aller Justizpolitik bereits 
umrissen. — 
Herr Präsident, ich kann ja verstehen, daß es hier 
viele Privatunterhaltungen gibt, auch von denen, die 
normalerweise mit der Justiz beschäftigt sind. Aber 
sehr angenehm ist das für die, die hier oben sitzen, 
ganz oben auf der halben Treppe, wohl doch nicht! 
Vizepräsident Hans Klein: Also, Herr Kollege, dies 
war eine relativ moderate Atmosphäre. Es war heute 
schon einmal lauter und auch schon schwieriger, und 
ein bißchen kann sich der Redner ja wohl selbst
durchsetzen. Wenn es zu laut wird, greife ich schon ein. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Es zwingt ihn ja 
niemand zu reden!) 
Dr. Hans de With (SPD): Ich habe mir nur eine sanfte 
Mahnung gestattet. Ich weiß, daß wir heute im
Rechtsausschuß viel heftiger und lange gestritten haben. Wir 
haben uns fast geeinigt. Deswegen, meine ich, sollte 
ein Rest an Solidarität bleiben, damit wir hier zuhören 
und erwidern können. 
(Geis [CDU/CSU]: Ihnen hören wir immer 
gern zu!) 
— Das ist nett. 
Was tut der Bundesminister der Justiz, Herr Kinkel, 
was tun die Länder, was können wir tun, um den 
Rechtsstaat in den neuen Ländern möglichst bald in 
volle Funktion zu bringen? Mittlerweile hat sich ja 
allenthalben die späte Erkenntnis — immerhin die
Erkenntnis — durchgesetzt, daß neben Geld und einer 
funktionierenden Verwaltung auch die Gewährung 
von Rechtsstaatlichkeit und deren Funktionieren zum 
Wiederaufbau zwingend, ja, unabdingbar ist. Wenn 
Rechtsuchende bei Gericht keinen Rechtsrat finden, 
weil Rechtspfleger nicht vorhanden sind, wenn
dieselben Rechtsuchenden, falls sie willens sind, zu zahlen, 
Schwierigkeiten haben, einen geeigneten
Rechtsanwalt zu finden, wenn es generell an ausreichend ko
mpetenten Richtern und Staatsanwälten fehlt, wenn ein 
Eintragungsantrag für eine GmbH beim
Registergericht nicht unter vier Monaten zu haben ist und wenn 
Arbeitnehmer von alten Stasi-Seilschaften mit dem 
zynischen Hinweis entlassen werden, die
Arbeitsgerichte funktionierten ja doch nicht, und wenn
Rehabilitierungsanträge deshalb erledigt werden, weil schon 
ältere Antragsteller — und das ist wohl etwas fatal für 
uns alle — wegen Stillstandes der Rechtspflege
versterben, dann ist die Resignation wahrhaftig nicht 
weit, dann kommt der Glaube an den Rechtsstaat ins 
Wanken, ja, es verbittert. 
Herr Minister Kinkel, Sie wissen, was ich damit
ansprechen will: Von den 40 erledigten
Rehabilitierungssachen in Sachsen sind eine ganze Menge Fälle 
erledigt, nur weil die zu Rehabilitierenden verstorben 
sind. Eine makabre Sache für uns alle, aber erst recht 
für die Betroffenen und ihre Familien! 
Vor 14 Tagen konnten wir von diesen 120,5
Millionen DM im Justizhaushalt noch nirgendwo etwas
lesen. Und obwohl seit der Wiedervereinigung etwas 
mehr als sechs Monate verstrichen sind, begrüßen wir 
diesen Erfolg des Justizministers. Was Recht ist, muß 
Recht bleiben, und wir sind selbstbewußt genug, dies 
auch so zu handhaben. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU) 
Wir möchten allerdings auch nicht, daß dabei unser 
Licht ganz unter dem Scheffel bleibt; denn wir waren 
ständige Mahner schon zu einer Zeit, als man
allenthalben noch glaubte, es genüge allein, wenn die
Wirtschaft dies aufgreife. Mittlerweile sind wir ja klüger 
geworden. Wir wissen um die
Kompetenzschwierigkeiten mit den Ländern. Wir wissen auch die
Anstrengungen der einzelnen Länder sehr zu schätzen. 
Wir haben aber auch schon seit geraumer Zeit den 
Aufbau der Justiz in den neuen Ländern als
gesamtstaatliche Aufgabe betrachtet und deshalb eine
Gesamtanstrengung gefordert, damit endlich ein Signal 
gesetzt wird, damit langfristig gedacht und damit von 
einer Hand koordiniert werden kann, damit sich
drüben wirklich etwas bewegt. Ich sehe, es gibt immer 
noch gewisse Schwierigkeiten, die nicht von der Hand 
zu weisen sind. 
Ich will nicht den Forderungskatalog von uns
Sozialdemokraten wiederholen. Sie kennen ihn. Wir
haben ihn bei der letzten Debatte hier in der vorigen 
Sitzungswoche aufgestellt. Aber, Herr Minister, ich 
frage erneut: 
Erstens. Haben sich die Justizminister endlich auf 
feste Quoten geeinigt, nach denen Richter,
Staatsanwälte und auch Rechtspfleger in die neuen Länder 
rasch und in ausreichender Zahl entsandt werden 
können? 
Zweitens. Ist dafür Sorge getragen, daß in
Verwaltungssachen — ich betone: Verwaltungssachen — 
rasch judiziert werden kann, was wegen der
Rückgabe und Entschädigung von Unternehmen und 
Grundstücken dringend erforderlich ist? Bei den
Beratungen vorgestern bzw. auch noch heute — es waren 
Sondersitzungen des Rechtsausschusses — 
(Geis [CDU/CSU]: Wir haben nur noch
Sondersitzungen!) 
waren wir über alle Parteigrenzen hinweg einig, daß 
eine Prozeßwelle über uns hereinbrechen kann und in 
Verwaltung und Justiz hierfür rechtzeitig Sorge
getroffen werden muß. 
Drittens. Hat sich die Bundesregierung endlich 
überlegt, welche obersten Gerichte in den neuen 
Ländern installiert werden sollen? Das kann nicht auf 
die lange Bank geschoben werden. Das kann nicht 
ausgesessen werden. Hier kann und muß bald ein 
Signal gesetzt werden. 
Ich habe hier an diesem Ort in der letzten von mir 
gerade erwähnten Debatte für mich erklärt — ich
wiederhole es — , daß der Umzug des
Bundesverfassungsgerichts nach Weimar ein solches Signal wäre. Ich 
kann hierzu bisher nur von einem positiven Echo
sprechen, von Zuschriften von den Medien bis hin zum 
Oberbürgermeister von Weimar. Aber vom
Bundesminister der Justiz habe ich damals in der Debatte 
— er hat nach mir gesprochen — nichts gehört. Bis 
heute haben Sie sich ausgeschwiegen. 
Ich meine, wir müssen uns wirk lich einmal
entscheiden. Bisher ist, was oberste Gremien anlangt,
überhaupt noch nichts geschehen. Wie sollen wir drüben 
Mut machen, wenn sich die Bundesregierung und die 
sie tragenden Koalitionsfraktionen — ich sage es
vorsichtig — so zurückhalten oder drücken? 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, noch am 
6. September 1990 hat das erste frei gewählte
Parlament der ehemaligen DDR das Rehabilierungsgesetz 
verabschiedet: ein anderes Thema. Dieses Gesetz 
—ich darf das hier einmal sagen — schaffte die 
Grundlage für die Rehabilitierung und Entschädigung 
aller Personen, die in der 40jährigen Geschichte des 
SED-Unrechtsstaates Opfer einer politisch
motivierten Strafverfolgungsmaßnahme oder einer sonstigen 
rechtsstaatswidrigen Entscheidung geworden waren. 
Das Leben ungezählter Menschen war zerstört
worden, nur weil sie verfassungsmäßige und auch
politische Grund- und Menschenrechte wahrgenommen 
hatten. Sie waren strafrechtlich verfolgt und einer 
Willkürjustiz ausgeliefert worden. Im öffentlichen 
Dienst und in den volkseigenen Bet rieben waren viele 
Menschen entlassen und diskriminiert worden. Nach 
dem Einigungsvertrag aber bleiben von diesen
Rehabilitierungsbestimmungen nach dem Beitritt nur die 
Regeln in Kraft, die die strafrechtliche Rehabilitie rung 
zum Ziel haben. 
Für uns gibt es deswegen, meine ich, eine doppelte 
Pflicht. Wir haben zunächst darüber zu wachen, daß 
die strafrechtlichen Rehabilitierungen rasch erfolgen 
können. Und wir sind aufgerufen, ein zweites
Rehabilitierungsgesetz zu erlassen. Denn es geht nicht an 
— ich betone das —, daß wir nur die des Eigentums 
Beraubten unterstützen und diejenigen, denen man 
ein Stück Leben genommen, denen man die Ehre
geraubt hat, auf das Altenteil verweisen. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Ich darf die Bundesregierung deshalb an die Große 
Anfrage der Sozialdemokraten zur Rehabilitierung 
der Opfer des SED-Unrechtsstaates erinnern. Hier 
sollte über die Parteigrenzen hinweg sofort gehandelt 
werden, damit auch bejahrte Opfer noch die Chance 
der Rehabilitierung erhalten. 
Herr Präsident, ich habe etwas innegehalten. Ich 
dachte, mir stünden 15 Minuten Zeit zur Verfügung. 
Ist das ein Irrtum, oder wie steht es? 
Vizepräsident Hans Klein: Das muß ein starker
Irrtum sein. Ihre Fraktion hat für Sie zehn Minuten
gemeldet. 
(Vizepräsident Klein verhandelt mit den 
Schriftführern) 
Ihre Redezeit ist auf 15 Minuten erhöht. 
Dr. Hans de With (SPD): Ich bedanke mich sehr, 
Herr Präsident. 
Ich kann dem Bundesminister der Justiz nur sagen: 
Er wird uns immer an seiner Seite finden, wenn es 
darum geht, den Rechtsstaat in den neuen Ländern 
aufzubauen, und er wird unsere Unterstützung haben, 
damit für Rechtsgewährung gesorgt wird. 
Aber über all die schwierigen Aufgaben zur
Herstellung und Gewährung von Rechtsstaatlichkeit in 
der vormaligen DDR dürfen wir die generellen 
Rechtsdinge nicht aus dem Auge verlieren. Hier gibt 
es einiges an- und auch aufzugreifen. 
Da hat sich das Bundesverfassungsgericht vor
wenigen Tagen mit der Gelegenheit zur Äußerung bis zum 
1. April mit folgenden Worten an die
Bundesregierung gewandt — ich zitiere — : 
Im Hinblick auf die Entscheidungen des 
Bundesverfassungsgerichts 33/1 und 40/276, 
wonach Eingriffe in Grundrechte von
Strafgefangenen einer gesetzlichen Grundlage 
bedürfen, sowie im Hinblick auf die
verfassungsrechtlichen Bedenken in
Rechtsprechung und Literatur wird um Stellungnahme 
gebeten, warum die Arbeiten an einem
Jugendstrafvollzugsgesetz noch immer nicht 
beendet worden sind. 
Das bedeutet in meinen Augen nichts anderes als die 
deutliche Mahnung an die Bundesregierung, endlich 
Grundlagen zu schaffen, damit die Inhaftierung
Jugendlicher auf Grund eines
Jugendstrafvollzugsgesetzes — meinethalben auch im JGG — erfolgt. Wir 
Sozialdemokraten hatten dies zuletzt mit unserem
Antrag von 28. Juni 1989 angemahnt. 
Erinnert sei daran, daß der damalige
Bundesminister der Justiz, Hans-Jochen Vogel, sage und schreibe 
1976 eine Kommission einberufen hat, die sich mit der 
Regelung des Jugendstrafvollzugs befassen sollte. 
Diese Kommission hatte schon Ende 1979 dem
Justizministerium ihren Schlußbericht vorgelegt. Ich hatte 
damals die Ehre, ihn für das Bundesjustizministerium 
entgegennehmen zu können. Ich frage den
Bundesminister der Justiz, ob und wann er sich hier bewegen 
will. 
Von meinem Fragerecht darf ich noch ein wenig 
Gebrauch machen, wobei ich anmerke, daß mir die
Koalitionsvereinbarungen natürlich bekannt sind. 
Wie steht es mit der Regelung von Fragen zur
nichtehelichen Lebensgemeinschaft? — Ich weiß, da gibt 
es zwei Annäherungspunkte. Aber hat Ihnen der 
letzte Juristentag nicht ins Stammbuch geschrieben: 
Das kann man nicht von Einzelpunkten her
angehen? 
Auf dem letzten Juristentag wurden hinsichtlich
einer weiteren offenen Wunde Regelungen angemahnt: 
Nicht selten gibt es Gespräche zwischen Richtern, 
Staatsanwälten und Advokaten, ja, sogar Absprachen 
— manche nennen es Deal —; sie meinen, das
begünstige nur die Großen, die Weiße-Kragen-Täter, nicht 
die Kleinen. Wann kommt es hier zu einem
Gesetzentwurf, damit ein falscher Eindruck nicht entsteht? 
Sollte nicht endlich auch die Vergewaltigung in der 
Ehe unter Strafe gestellt werden? Hier hat die
Koalition auf unsere Gesetzesanträge hin mehrfach
versprochen, etwas zu tun. Geschehen ist bis heute 
nichts. Nicht einmal der Hauch einer Annäherung
findet sich hierzu im Koalitionspapier. Die inzwischen 
drei Frauenminister schweigen dazu. Ich habe auch 
heute hierzu nichts gehört. 
Wer hat eigentlich wirklich beim § 218 StGB die 
Federführung? — Der Bundesminister der Justiz, eine 
der drei weiblichen Minister, oder gibt es hier einen, 
der ganz darübersteht, oder wie läuft das eigentlich? 
Das Ganze ist etwas verwirrend, nicht nur für uns, 
sondern auch für die Öffentlichkeit. 
Über die Reform der Juristenausbildung haben wir 
von seiten der Bundesregierung, aber auch schon von 
den Koalitionsfraktionen lange, lange nichts mehr
gehört. Dabei weiß jeder: Am längsten Lehrling bleibt 
der deutsche Jurist. Während der 30jährige in unseren 
westlichen Nachbarländern schon auf einige
Berufsjahre und -erfahrung blicken kann, bereitet sich sein 
Altersgenosse in Deutschland gerade auf sein zweites 
Staatsexamen vor, und zwar so — ich übertreibe ein 
bißchen — , als ob die Welt seit 70 Jahren ehern
stehengeblieben wäre. Ein bißchen mehr Mut, sage ich, 
Herr Minister, wäre hier angebracht. 
In meiner Heimatstadt Bamberg gehen die Leute 
zum Dreikönigstag — nicht zum Dreikönigstreffen — 
zum, wie sie sagen, „Stärk antrinken". Das hat einer 
Ihrer großen Vorgänger, Thomas Dehler, gekannt und 
zu nutzen gewußt. Ich lade Sie ein, Herr Minister, ihm 
und, wenn Sie wollen, auch uns zu folgen. 
Vielen Dank. 
(Beifall bei der SPD und beim GRÜNE) 
Vizepräsident Hans Klein: Herr Kollege
Marschewski, Sie haben das Wort. 
Erwin Marschewski (CDU/CSU) : Herr Präsident! 
Meine Damen und Herren! Wir — meine verehrten 
Kollegen und ich insbesondere — sind vorhin Zeugen 
einer mich doch erschütternden Darstellung
geworden. Ich meine das, was unseren neuen Kollegen im 
Rechtsausschuß, Lothar de Maizière, betrifft. Es sind, 
formell gesehen, Fragen gestellt worden. Aber ich 
meine, es ist eine Form gewählt worden, die letzten 
Endes verdunkelte Vorwürfe beinhalten kann. 
Lassen Sie mich eines sagen: Niemand hat wie 
Lothar de Maizière bis zur Selbstaufgabe für die
Vereinigung unseres Vaterlandes gekämpft, 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
für Frieden und Freiheit in der DDR. Es ist mit sein 
Verdienst, daß Deutschland jetzt ein Land wird und 
geworden ist. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Ich will der verehrten Kollegin nichts Böses
unterstellen. Aber Sie kennen das lateinische Sprichwort 
„Semper aliquid haeret". Diese furchtbare Wirkung 
des Gerüchtes haben bereits die Römer erkannt. 
Auch ich habe, Herr Präsident, wie ich sehe, sechs 
Minuten Redezeit. Ich glaube, die Zeit von dem
Kollegen Deres müssen Sie noch dazurechnen; dann sind 
es ein paar Minuten mehr. Ich will mich trotzdem 
bemühen, mich einigermaßen kurz zu halten. 
Meine Damen und Herren, zum Etat und zur 
Rechtspolitik: Die neue Wahlperiode wird in der 
Rechtspolitik weitgehend davon bestimmt sein, den 
Zusammenbruch des Sozialismus in der früheren DDR 
rechtspolitisch aufzuarbeiten. Nichts anderes —
verbunden mit dem Freiheitswillen der Menschen dort  — 
war es nämlich, was zur Wiederherstellung der
staatlichen Einheit Deutschlands führte. 
Was wollen die Menschen drüben? — Sie wollen 
einen Staat, der nicht gängelt, sondern der
freiheitliche Regelungen bietet und diese mit einer
unabhängigen Justiz durchsetzt. Mit anderen Worten: Sie
erwarten von uns den Übergang von sozialistischen 
Absolutismus zum funktionierenden Rechtsstaat. 
Dabei ist die Justizproblematik natürlich vor allen 
Dingen eine Personalfrage. Ich bin Ihnen, sehr
geehrter Herr Justizminister, dankbar, daß Sie es erreicht 
haben, ein massives Hilfsprogramm von 120
Millionen DM durchzusetzen. Dies wird sicherlich die 
Chance geben, daß wir amtierende Richter gewinnen, 
daß wir pensionierte Richter und Staatsanwälte
gewinnen, in der DDR tätig zu sein. 
Aber ich meine, das Hauptproblem — wir haben 
dies neulich noch in Dresden gesehen — ist der
Mangel an Rechtspflegern. Die Grundbücher, so wissen 
Sie, befinden sich in einem jamme rvollen Zustand. Sie 
verrotten zum Teil in den Kellern. Dies bedeutet für 
unsere Wirtschaft natürlich ein ganz schlimmes
Investitionshindernis. 
(V o r sitz : Vizepräsidentin Renate Schmidt) 
Deswegen erlaube ich mir, schon jetzt zu sagen, daß 
diese 120 Millionen DM nur ein erster Schritt sein 
können, die dringende Personalnot zu beheben. 
Trotz der Aushilfe mit Personal aus den alten
Ländern bleibt zu überlegen, ob nicht etwas von dem
hinweggenommen werden muß, was wir
„Instanzenseligkeit" nennen. Schon in den alten Bundesländern, 
meine Damen und Herren — dies ist bekannt —, hat 
der Rechtswegperfektionismus manch eigenartige 
Blüte getrieben. Gerade in den neuen Bundesländern 
wirkt er investitionshemmend. Deswegen wollen wir 
jede rechtsstaatlich vertretbare Möglichkeit der
Beschleunigung nutzen. Ich denke z. B. an eine
verstärkte Funktion der Einzelrichter oder an eine
behutsame Präklusion im Beweisantragsrecht im
Strafverfahren. Was die Großinvestitionen anbetrifft, müssen 
wir uns bemühen, so meine ich, die
Planungsverfahren zu verkürzen, und wir werden im Einzelfall nicht 
umhinkönnen, ausnahmsweise Maßnahmegesetze zu 
erlassen. 
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU) 
Unser besonderes Anliegen, meine Damen und 
Herren, wird es sein, denjenigen Bürgern in der DDR 
zu helfen, die unter dem alten SED-Regime
schlimmes, oft jahrelanges menschenverachtendes Unrecht 
haben erleiden müssen. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Uns haben viele B riefe erreicht, B riefe mit
erschütternden Schicksalen. Was wir anstreben, ist eine
zügige Rehabilitation, aber auch eine möglichst rasche 
Erledigung der Gerichtsverfahren gegen die
Schuldigen, um der Gerechtigkeit zum Sieg zu verhelfen. 
Herr Kollege de With, ich begrüße die Anfrage, die 
Sie, glaube ich, Ende Februar gestellt haben. Ich 
meine, es ist zum inneren Frieden ganz wichtig, daß 
wir das tun, was Sie zu Recht angeboten haben,
nämlich daß wir zu einem parteiübergreifenden Konsens 
in dieser wichtigen Frage kommen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und des Abg. 
Dr. de With [SPD]) 
Das DDR-Regime — da sind wir uns einig — hat viel 
Unheil über die Menschen gebracht. Das sollte sich 
gerade die DIE LINKE einmal hinter die Ohren schreiben. 
(Sehr wahr! bei der CDU/CSU) 
Wir haben die Verpflichtung, den Opfern, die soviel 
Leid haben ertragen müssen, zu helfen. 
Vor diesem Hintergrund, meine Damen und
Herren, ist es für uns ein wenig unverständlich, daß die 
Forderung nach einer Amnestie zugunsten
bestimmter Mitarbeiter der Stasi noch nicht verstummt ist. Ich 
darf Ihnen sagen, meine Damen und Herren: Mit den 
Unionsfraktionen wird es eine solche Amnestie nicht 
geben können. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Jawohl!) 
Das Strafprozeßrecht und das Strafrecht 
(Zuruf des Abg. Dr. B riefs [DIE LINKE]) 
— Herr Kollege, Sie können sich ja zur Zwischenfrage 
melden! — bieten durchaus genügend Möglichkeiten, 
so meine ich, hier schuldangemessen zu reagieren. 
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich wegen 
der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit aus der 
Fülle des in den Koalitionsgesprächen Vereinbarten 
nur zwei Punkte erwähnen. 
Zunächst zur Bekämpfung der organisierten
Kriminalität. Wir werden hier handeln müssen, meine
Damen und Herren. Wir haben heute auch der Presse 
entnommen, daß diese Delikte der organisierten
Kriminalität nicht nur in der Bundesrepublik zunehmen. 
Das gilt bedauerlicherweise auch für die Länder der 
ehemaligen DDR. Wir werden hier neue
Ermittlungsmethoden fordern müssen. Ich denke an den Einsatz 
verdeckter Ermittler. Ich hoffe auch da auf ein bißchen 
Entgegenkommen der SPD-Seite. Ich denke an die 
Telefonüberwachung, die erweitert werden müßte. 
Ich denke an die Rasterfahndung. 
Lassen Sie mich dabei eines sagen, meine Damen 
und Herren: Nicht nur die typische organisierte
Kriminalität ist verwerflich und gefährlich. Genauso
verwerflich und gefährlich, ja verbrecherisch ist es,
Straftaten nach dem Außenwirtschafts- und dem
Kriegswaffenkontrollgesetz zu begehen. 
(Zuruf von der CDU/CSU: So ist es!) 
Die illegalen Waffenhändler muß die ganze Härte des 
Gesetzes treffen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP) 
Zum Schluß — ich glaube, ich habe noch etwas 
Zeit — darf ich vielleicht doch noch einen sehr
wichtigen Bereich ansprechen, meine Damen und
Herren. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Sie haben eine 
großzügige Präsidentin!) 
— Ich bedanke mich bei der Frau Präsidentin auch 
ganz herzlich. Aber wir sollten, so meine ich, in
diesem kleinen Kreis heute abend durchaus einmal
Gelegenheit nehmen, etwas intensiver über Rechtspolitik 
zu diskutieren. Wenn wir in diesem Hause sonst
darüber reden, ist es ja noch später. 
Vizepräsidentin Renate Schmidt: Herr Kollege, es 
sind aber keine fünf Minuten mehr. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Der hört gleich 
auf!) 
Erwin Marschewski (CDU/CSU): Meine Damen 
und Herren, ich meine die einigungsbedingten
Änderungen des Grundgesetzes. — Die Union — das
wissen Sie — bejaht eine systemimmanente
Fortschreibung des Grundgesetzes. Aber — das ist auch klar — 
einem Totalumbau des Grundgesetzes als einer
bewährten Verfassung können wir nicht zustimmen. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Was wir wollen, sind keine sozialistischen Planspiele 
— ich sage Ihnen das —; denn sie gefährden die
Wertordnung. Wir wollen keine plebiszitären Elemente in 
der Verfassung. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Dafür ist das Par-lament da!) 
Weimar darf sich nicht wiederholen. Wir wollen
keinen Umbau der Verfassung; denn unsere Verfassung, 
so meine ich, hat sich bewährt. Die Menschen in der 
DDR, Herr Professor Ullmann, sind doch auf die Straße 
gegangen, um das zu realisieren, was wir zum Glück 
der Geschichte hier seit Jahr und Tag haben
durchführen können. 
(Beifall bei der CDU/CSU) 
Gerade hier, meine Damen und Herren, gilt der Satz 
von Montesquieu: Wenn es nicht nötig ist, ein Gesetz 
zu erlassen, so ist es notwendig, keines zu erlassen. — 
Das gilt besonders an dieser Stelle. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Das wollen wir 
beherzigen!) 
Vielleicht zum Schluß noch einen Satz, meine
Damen und Herren: Ich meine, daß die Beschränkung in
der Rechtspolitik auch dazu beitragen könnte, die
Arbeit des Rechtsausschusses wieder ein bißchen 
freundlicher zu gestalten. 
(Zuruf von der CDU/CSU: Was heißt
„wieder" ?) 
Denn in der letzten Pe riode — so habe ich
nachgesehen — haben wir allein dort 520 Vorlagen
behandelt, von denen wir sage und schreibe 345, fast
doppelt soviel wie in der letzten Pe riode, beschlossen
haben. Dies sollte, so meine ich, wirklich genügen. Ich 
glaube, die Kollegen aus dem Rechtsbereich stimmen 
mir in diesem Punkt 100%ig zu. 
Ich darf mich ganz herzlich bei Ihnen bedanken. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP — Geis [CDU/CSU]: Das 
war eine gute Rede!) 
Vizepräsidentin Renate Schmidt: Als nächstes hat 
Herr Professor Ullmann das Wort. 
Dr. Wolfgang Ullmann (GRÜNE): Frau 
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Schon
zweimal in diesem Jahrhundert ist in deutschen Landen 
das Recht nicht nur bis in seine dogmatischen
Fundamente zerstört, sondern auch bis in die alltägliche 
Gesetzespraxis hinein unbrauchbar gemacht worden: 
zwischen 1933 und 1945 durch einen bis zu allen 
denkbaren und undenkbaren Exzessen gehenden 
Bruch mit dem Völker- und Menschenrecht, nach 
1949 durch die marxistisch-leninistische totale
Funktionalisierung des Rechtes im Dienste der
ideologischen Chimäre einer Identität von Staat und
Gesellschaft. 
(Geis [CDU/CSU]: Hoffentlich hört das auch 
die DIE LINKE!) 
Die Aufgaben der Rechtserneuerung, die sich unter 
den Voraussetzungen solcher Zerstörung stellen,
liefern auch die Maßstäbe, an denen der Justizhaushalt 
zu messen ist. 
Die Titelgruppe 03 im Haushalt des
Bundesministeriums der Justiz, Kosten der Reformaufgaben, zeigt, 
daß es hier ein Bewußtsein für solche Aufgaben und 
die Bereitschaft gibt, ihre Lösung in Ang riff zu
nehmen. 
Erklärungsbedürftig freilich bleibt, warum die hier 
angesetzten Ausgaben von 2,3 Millionen so niedrig 
bleiben gegenüber einem Gesamtvolumen des
Haushaltsbereiches Justiz in Höhe von 89,5 Millionen. 
Warum z. B. wird für eine Strukturanalyse der 
Rechtspflege eine ganze Million ausgegeben,
während die Reform der Rechtspflege selbst nur mit 
175 000 DM angesetzt ist? 
Warum stehen für Reformen des Handels- und
Wirtschaftsrechtes nur ganze 6 000 DM zur Verfügung, 
und warum werden die Gelder für Maßnahmen zur 
Rechtsunterrichtung der Bevölkerung sogar um 
5 000 DM gekürzt? 
Es scheint aber vor allem in einer Hinsicht noch 
immer ein erhebliches Defizit an Problembewußtsein 
zu bestehen, nämlich darüber, daß Rechtserneuerung 
weit mehr ist als Justizreform. Denn
Rechtserneuerung kann nur beginnen und wirksam werden als 
Erneuerung des Rechtsgefühls. 
(Zustimmung bei der CDU/CSU) 
Aber auch wir hier im Hause stehen offenkundig in 
der Situation, durch unsere Unrechtsgefühle geprägt 
und gefangen zu sein. Offenkundig weichen die
Unrechtsgefühle von jungen Frauen, wie sie heute für 
meine Gruppe gesprochen haben, gewaltig von den 
Unrechtsgefühlen derer ab, die sich gegen sie empört 
haben. 
(Beifall bei der SPD) 
Hier müssen wir zur Verständigung kommen. Wie 
weit sind wir in diesem Punkt noch vom Bewußtsein 
einer gemeinsamen Problemlage entfernt! Es 
schmerzt mich, dieses sagen zu müssen, aber es muß 
im Interesse der gemeinsamen Aufgabe der
Rechtserneuerung gesagt werden. 
Ich bitte Sie dringend, meine Damen und Herren: 
Hören Sie aus den Stimmen dieser jungen Leute nicht 
den Wunsch heraus, hier in diesem Hohen Hause zu 
provozieren, sondern hören Sie den Schmerz eines 
empörten Rechtsgefühles heraus. Er ist in der
ehemaligen DDR verbreitet. 
Ich will nur ein Beispiel anführen. Wegen der vielen 
hier heute geäußerten und gehegten
Mißverständnisse will ich noch einmal sagen: Ich rede jetzt über 
Kriegsdienstverweigerer; ich rede nicht über
Soldaten und vor allen Dingen nicht gegen sie. 
In den letzten Tagen hat man begonnen,
Musterungs- bzw. Gestellungsbefehle an die
Wehrpflichtigen auszusenden. Dabei ist für diejenigen, die noch 
unter der SED-Herrschaft den Kriegsdienst
verweigert haben, diese ihre Verweigerung — so wörtlich im 
Formular — als rechtlich völlig irrelevant erklärt
worden. 
Ich frage mich: Was ist das für ein Recht, das zu 
diesem Urteil der Irrelevanz führt? Wohlgemerkt: Ich 
frage nicht nach dem auch mir bekannten Gesetz vom 
Dezember vorigen Jahres. Ich frage nach dem Recht, 
das zu so krassen Verletzungen des Rechtsgefühls der 
betroffenen jungen Bürger führt. Hat man denn so 
völlig vergessen, daß die Friedensbewegung der Kern 
des Widerstandes gegen das SED-Regime gewesen 
ist und daß diese Bewegung unüberwindlich war, 
weil ihr Gewissen mit ihrem Rechtsgefühl
übereinstimmte? 
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. B riefs 
[DIE LINKE]) 
Was sind das für Prüfungsrechte, die hier gegen ein 
bewährtes und erprobtes Rechtsgefühl in Anspruch 
genommen werden? Ist es nicht vielmehr genau
umgekehrt: Nicht das erprobte und in Bedrohung und 
Anfechtung bewährte Gewissen des mündigen
Bürgers hat sich vor dem Staat zu legitimieren, sondern 
unter demokratischen Bedingungen, wie sie in der 
Bundesrepublik Deutschland herrschen, ist es der 
Staat, dessen Gesetze sich vor dem Forum des freien 
Gewissens zu legitimieren haben, wenn dieser Staat 
nicht einer rechtszerstörerischen und darum
perversen Legalität verfallen soll?
Was eigentlich ist die religiöse Deklaration über der 
Grundgesetzpräambel wert, wenn im Bereich ihrer 
Gültigkeit junge Männer veranlaßt werden sollen, 
ihre Grundsätze gegen ihr Gewissen zu verleugnen 
und damit gegen die Grundprinzipien der
biblischchristlichen Tradition zu verstoßen, nach der das
Gewissen gar keine andere Autorität über sich
anerkennen darf als die, die als einzige das Recht zu einer 
apodiktischen Gesetzgebung gleich dem Dekalog 
hat? 
Wenn wir nicht in ganz gefährliche Konf likte
gerade auf dem Boden der jüdisch-christlichen
Voraussetzungen unserer Rechtstradition geraten wollen, ist 
es höchste Zeit, das Gebaren einer arroganten und 
situationsblinden Legalität zu verlassen und uns
gemeinsam der Verpflichtung zur Rechtserneuerung 
und der Erneuerung des Rechtsgefühls zu
unterstellen. Das kann geschehen — und es geschieht ja
bereits —, etwa in der Zusammenarbeit derer, die am 
Neuaufbau der Justiz in den östlichen Ländern
beteiligt sind. Hier ist besonders jenen zu danken, die 
schon jetzt aus den alten Bundesländern dort
hingegangen sind, aus Gemeinsinn und patriotischem
Engagement, ohne daß sie sicher waren,
Sonderbeförderungen oder Seniorenprogramme mit lukrativen
Nebeneinkünften genießen zu können. 
(Marschewski [CDU/CSU]: Richtig!) 
Aber Recht ist nicht nur Juristensache, Recht ist
Bürger- und Bürgerinnensache. Darum sollte das
Parlament selbst eine Quelle der Rechtserneuerung
werden. Es sollte Schluß sein — hier widerspreche ich 
meinem Vorredner und spreche hier von einer
montesquieuschen Notwendigkeit — mit der hier immer 
wieder zu hörenden Verdächtigung derer, die im
Rahmen der Verfassungsdiskussion für Bürger- und
Bürgerinnenbeteiligung, für Bürgerinitiativen und
Bürgergesetzgebung streiten. Wer ist der bessere
Demokrat, Herr Kollege: der, der in solchen Bemühungen 
eine Gefährdung des Parlaments sieht, oder der, der 
von dem letzteren fordert, es möge diese Quellen
demokratischer Aktivität selbst auffinden und
erschließen helfen und damit auch der Rechtserneuerung
dienen? 
(Marschewski [CDU/CSU]: Jetzt zu Weimar! 
Das ist mein Problem!) 
Und schließlich: Rechtserneuerung, das heißt auch 
sichtbare und öffentlich dokumentierte Erneuerung 
seiner Autorität. Ich freue mich, mich hier dem
Kollegen de With anschließen zu können. Was könnte
diesem Zweck besser dienen als die Verlegung eines der 
obersten Gerichte der vereinigten Bundesrepublik in 
die fünf erneuerten Länder? Ich spreche hier nicht, 
was mancher und manche vielleicht denken, vom 
Bundespatentgericht, vom obersten Disziplinar- oder 
Rückerstattungsgericht, sondern ich spreche vom 
Bundesgerichtshof oder vom
Bundesverfassungsgericht. 
Wer meint, daß das Reichsgericht in Leipzig von 
jenen angesprochenen Rechtszerstörungen nicht
unbefleckt geblieben sei, der sei daran erinnert, daß in 
Magdeburg einmal ein Schöppenstuhl gestanden hat,  
der Zentrum einer bis Skandinavien, Nowgorod und 
Kiew reichenden Rechtskultur gewesen ist. 
(Sehr wahr! bei der CDU/CSU) 
Das Bewundernswerteste an ihr aber war, daß sie auf 
keinerlei Herrschafts- oder Aufsichtsrechten beruhte, 
sondern allein auf der Erprobtheit und Gediegenheit 
ihrer Erfahrung. 
Rechtserneuerung, nicht Rechtsverwaltung lautet 
unsere Aufgabe. Das ist ein Appell, uns daran zu
erinnern, daß es in unserer eigenen Rechtsgeschichte
Traditionen gibt, die maßstabbildend wirken, gerade
angesichts der Herausforderungen durch
Rechtszerstörungen wie die, von denen wir provoziert sind. 
(Beifall beim GRÜNE, der SPD, 
bei der CDU/CSU und der FDP sowie des 
Abg. Dr. Briefs [DIE LINKE]) 
Vizepräsidentin Renate Schmidt: Das Wort hat der 
Bundesminister der Justiz, Herr Kinkel. 
Dr. Klaus Kinkel, Bundesminister der Justiz: Frau 
Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es tut mir 
schrecklich leid, daß ich Sie zu so später Stunde noch 
bitten muß, auch mir noch 15 Minuten zuzuhören. 
(Marschewski [CDU/CSU]: So lange? Herr 
Minister, 10 Minuten reichen!) 
— 15 Minuten sind vorgesehen. 
Ich habe gehört, Frau Präsidentin, daß nach meinem 
Redebeitrag Schluß der Debatte sein soll, weil sowohl 
die Verteidigungspolitiker wie die
Wirtschaftspolitiker alles zu Protokoll gegeben haben. 
(Müntefering [SPD]: Sie sind der letzte! — 
Marschewski [CDU/CSU]: Morgen steht in 
der Zeitung: Kinkel ist der Letzte!) 
Das heißt, daß ich sogar noch eine Minute länger
sprechen darf. 
Ich habe mir vorgenommen, ein paar allgemeine 
Dinge zu sagen. Danach möchte ich vor allem auf das, 
was Sie, Herr de With, gesagt haben, eingehen. 
Ich habe in meiner ersten Rede im Bundestag
gesagt, meine Damen und Herren, daß ich den Aufbau 
des Rechtsstaats als das zentrale Thema der vor uns 
liegenden Pe riode sehe. Das betone ich heute
nochmals nachdrücklich. 
Wir haben gemeinsam die staatlich-rechtlich —
innere — Wiedervereinigung durch die beiden
historischen Vertragswerke des vergangenen Jahres in
einer, wie ich meine, geglückten Weise gemeistert. Es 
ist uns Gott sei Dank auch gelungen, die
außenpolitische Einbettung der Wiedervereinigung zu
vollziehen. 
Jetzt liegt eine weitere, unendlich schwierige
Aufgabe vor uns, nämlich die Verwirklichung der
inneren Einheit der Bundesrepublik Deutschland in der 
Praxis. Dafür ist der wirtschaftliche Aufbau
ungeheuer wichtig. Für die Menschen in den neuen
Ländern — ich habe das schon einmal hier betont — ist 
aber der Aufbau des Rechtsstaats mindestens von 
gleicher Bedeutung.
Der Aufbau einer demokratischen Justiz in den 
neuen Bundesländern heißt zuallererst praktische 
Hilfe, heißt Richter, Staatsanwälte und Rechtspfleger. 
Das ist ja auch hier vorhin angesprochen worden. 
Ich habe ein auf drei Jahre angelegtes personelles 
Sofortprogramm entwickelt, zu dessen Finanzierung 
die Bundesregierung dreimal 120 Millionen D-Mark, 
also 360 Millionen DM, in einem Drei-Jahres-
Programm bewilligt hat. 
Durch ein Seniorenprogramm wird es pensionierten 
Richtern, Staatsanwälten und Rechtspflegern aus den 
alten Ländern ermöglicht, über die Altersgrenze
hinaus für drei weitere Jahre in den neuen Ländern tätig 
zu werden. Ich muß sagen: Das bisherige Echo —
insbesondere auf meine eigenen Aufrufe — ist
erstaunlich. Es haben sich allein im Bundesjustizministerium 
ca. 40 Richter und Staatsanwälte gemeldet, die bereit 
sind. 
(Marschewski [CDU/CSU]: Das ist ein sehr 
guter Anfang! — Beifall bei der FDP und der 
CDU/CSU sowie bei Abgeordneten der 
SPD) 
Dabei muß ich darauf hinweisen, daß wir gar nicht 
die Hauptanlaufstelle sind. Das Echo bei den Länder 
ist auch durchaus beachtlich. 
Die Zahl der von den Altländern entsandten Richter, 
Staatsanwälte und Rechtspfleger soll von
gegenwärtig 130 auf das Zehnfache erhöht werden; 50 % der 
Kosten trägt der Bund. In diesem Zusammenhang 
habe ich auch eine gewisse Teilerfolgsmeldung eines 
Bundeslandes. Ich gehe damit auch auf die
Quotenfrage ein. Baden-Württemberg hat heute mitgeteilt, 
daß es zusätzlich 150 Richter und 75 Rechtspfleger 
entsendet. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie 
bei Abgeordneten der SPD) 
Hamburg hat mir heute mitgeteilt, daß es 23 Richter 
und 6 Staatsanwälte sowie 15 Rechtspfleger
entsendet. Sogar in den kleineren Ländern funktioniert es 
also. 
(Beifall des Abg. Dr. de With [SPD]) 
Ich habe die große Hoffnung, daß die Quote, die ich 
mit den Ländern vereinbart habe, eingehalten werden 
kann. 
Schließlich wird der Bund nicht unerhebliche
Gelder für die Aufstockung der Gehälter zur Verfügung 
stellen, die gebraucht werden, damit wir tatsächlich 
Richter in die neuen Bundesländer bekommen. 
Noch eine erfreuliche Mitteilung — ich bin immer 
dagegen, daß nur gejammert wird, ich bin dafür, daß 
gehandelt wird; jedenfalls versuche ich, ein kleines 
bißchen nach diesem Motto vorzugehen —: Ich habe 
den Deutschen Anwaltverein und die
Bundesrechtsanwaltskammer angesprochen und die Zusage
bekommen, daß sofort 50 Ju risten aus 50 Top-
Anwaltskanzleien in der Bundesrepublik zur Verfügung
gestellt werden, und zwar auf Kosten der deutschen 
Anwaltschaft, 
(Beifall des Abg. Dr. de With [SPD]) 
die ab sofort die Überwachung und die Aufarbeitung 
der offenen Vermögensfragen in den fünf neuen
Ländern übernehmen werden. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie 
des Abg. Dr. de With [SPD]) 
Ich halte das für ein hervorragendes Beispiel
praktizierter Solidarität. 
(Marschewski [CDU/CSU]: Das mit den Top-Kanzleien ist ein verdecktes Lob!) 
Der Personaltransfer von West nach Ost ist aber 
natürlich auch eine Frage der Kapazität. Deshalb
haben die Länder, wie ich finde, zu Recht darauf
hingewiesen, daß das Freistellen von Personal in den alten 
Ländern auch mit einer Überprüfung aller
Rechtspflegeressourcen verbunden sein muß. Es geht um
Vereinfachungen mit wesentlichen
Entlastungswirkungen, die unmittelbar umsetzbar sind und die, wenn 
möglich, personelle Kapazitäten in den
Gerichtsbarkeiten freisetzen, wobei man für meine Beg riffe 
durchaus an Vorschläge in bezug auf eine Bef ristung 
denken sollte. Ich denke an den verstärkten Einsatz 
von Einzelrichtern in der Zivil- und
Verwaltungsgerichtsbarkeit, vor allem in Asylsachen, oder auch an 
die Verkleinerung von Strafkammern und die
Abschaffung der Sprungrevision in Strafsachen, 
(Zustimmung des Abg. Marschewski [CDU/ 
CSU]) 
auch an die Einführung der Zulassungsrevision zum 
BGH bei geringwertigen Streitwerten. 
Ich weiß, daß mit diesen Maßnahmen und
Überlegungen nicht jeder glücklich ist. Ich weiß das sogar 
sehr genau. Verstehen Sie mich bitte recht. Es soll 
nicht der Rechtsstaat eingeschränkt oder beschnitten 
werden. Aber im Angesicht der defizitären Situation, 
die wir haben, glaube ich, daß Notzeiten auch
Notmaßnahmen erfordern. 
Die Justizminister und -senatoren haben eine
Arbeitsgruppe eingerichtet. Am 24. Ap ril wird in Berlin 
eine Sonderjustizministerkonferenz stattfinden. 
(Unruhe bei der CDU/CSU) 
— Würden Sie mir vielleicht eine Sekunde zuhören? 
Ich wäre dankbar, wenn Sie mir ein wenig
Aufmerksamkeit für nicht ganz unwesent liche Fragen
schenken würden. — Vielen Dank. 
(Dr. de With [SPD]: Ihnen geht es nicht bes
ser als der Opposition!) 
Für die Akzeptanz des Rechtsstaats in den neuen 
Ländern wird ein Punkt von ganz besonderer
Bedeutung sein, und zwar wie wir das Problem der
Weiterbeschäftigung der dort tätigen Richter und
Staatsanwälte lösen. Sicher ist: Wir werden ohne diese Richter 
und Staatsanwälte nicht auskommen. Ich wende mich 
erneut gegen eine pauschale Verurteilung; ich wende 
mich für eine individuelle Gerechtigkeit erneut an die 
Justizminister in den neuen Ländern. 
Allerdings muß die Justiz von allen Richtern und 
Staatsanwälten befreit werden, die dem SED-Regime 
als Steigbügelhalter gedient haben und sich als
Instrument der Unterdrückung mißbrauchen ließen. 
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir wollen keine Zweitauflage der
Entnazifizierung. Aber wir brauchen — ich habe dies schon
einmal von diesem Podium aus gesagt — eine offene 
Auseinandersetzung mit der Vergangenheit. Das sind 
wir den Menschen und dem Rechtsstaat schuldig. 
(Dr. Brief [DIE LINKE]: Dann müssen 
Sie doch alle drinlassen!) 
— Ich darf vielleicht sagen, daß ich mich um das
Problem mehr bemüht habe als Sie bisher. 
Einerseits müssen die vor Gericht stehenden Bürger 
wissen, daß sie es zukünftig mit rechtsstaatlich
denkenden Richtern und Staatsanwälten zu tun haben. 
Andererseits müssen endlich auch die betroffenen 
Richter und Staatsanwälte Klarheit darüber haben, ob 
sie in ihrem Amt bleiben können oder nicht. Es darf 
also jetzt nicht weitere Zeit verloren werden, sondern 
wir müssen jetzt schnell mit der Überprüfung zu Ende 
kommen. 
Dabei müssen alle möglichen Erkenntnisquellen 
geschöpft werden. Dazu gehört alles das, was in
Salzgitter liegt. Ich möchte bei der Gelegenheit auf
folgendes hinweisen — ich habe dazu heute eine
Presseerklärung abgegeben, weil dies meiner Meinung 
nach in der Öffentlichkeit etwas schief dargestellt 
wurde — : Die Erkenntisse aus Salzgitter werden 
überschätzt; vor der Wende wurden sie unterschätzt, 
jetzt werden sie überschätzt. Die Umfragen in den 
neuen Ländern zeigen, daß die
Richterwahlausschüsse im Endeffekt nur relativ wenig mit diesen 
Erkenntnissen anfangen können, um so mehr mit den 
Akten, die bei der Gauck-Behörde liegen, um so mehr 
vor allem auch mit den Akten, die in den früheren 
DDR-Strafvollzugsanstalten gefunden wurden und 
noch gefunden werden. 
Ich habe mit Herrn Gauck in der letzten Wochen ein 
intensives Gspräch geführt. Er hat mir zugesagt, daß 
er die Anfragen der Richterwahlausschüsse, der 
Staatsanwaltswahlausschüsse und die
Ermittlungsersuchen der Staatsanwaltschaften sowie des
Generalbundesanwalts vordringlich behandeln wi ll . Ich finde, 
das ist eine ganz wichtige Zusage. 
Ein Teil der verheerenden Hinterlassenschaft des 
Unrechtsregimes in der ehemaligen DDR ist
zweifellos auch die Kriminalität von Mitgliedern der
früheren SED-Führung. Es würde niemand verstehen 
— das sage ich mit Nachdruck — , wenn Straftäter, 
wenn also strafbare Handlungen vorliegen sollten, 
unbehelligt blieben. Gerade denjenigen, die an
höchster Stelle Verantwortung getragen haben, Unrecht 
begangen haben, sich bereichert haben, an deren 
Händen eventuell sogar Blut klebt, muß nun der 
rechtsstaatsmäßige Prozeß gemacht werden. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU — 
Zustimmung des Abg. Dr. de With [SPD] — 
Marschewski [CDU/CSU]: Das ist eine 
Selbstverständlichkeit!) 
Dies verlangt der Rechtsstaat; dies sind wir auch den 
zahllosen Opfern des Unrechtsregimes schuldig. Es 
geht nicht um Rache und Vergeltung, sondern es geht 
ganz einfach um Gerechtigkeit. 
Die Strafverfolgung in diesem Bereich ist Sache der 
Länder. Die Bewältigung der Regierungskriminalität  
liegt überwiegend beim Land Berlin. Berlin ist aber 
überbelastet, braucht dringend Hilfe der Altländer, 
braucht Hilfe des Bundes. Ich jedenfalls habe erklärt, 
daß ich jede mir mögliche Hilfe geben werde. 
Das ist aber nur die eine Seite der
Vergangenheitsbewältigung. Eine noch größere Aufgabe für den 
Rechtsstaat sehe ich da rin, die Schicksale der Opfer 
von Verfolgung und Unrecht der SED aufzuarbeiten 
und den erlittenen Schaden wiedergutzumachen. Ich 
habe hier schon einmal erklärt — ich erkläre es noch 
einmal, weil es nicht oft genug gesagt werden kann: 
Das SED-Regime hat systematisch Menschen
zerbrochen und Lebensschicksale zerstört. Es hat K ritiker 
strafrechtlich verfolgen lassen, in psychiatrische
Anstalten gesperrt und an Ausbildung und Fortkommen 
gehindert. Wir müssen alles tun — ich sage es jeden-falls für meine Person zu — , um hier zu helfen. Nur 
mitfühlende Worte oder Lippenbekenntnisse reichen 
nicht. 
Ich stelle mir die Rehabilitierung wie folgt vor 
— Herr de With, weil Sie danach gefragt haben — : Im 
Augenblick liegen in den neuen Ländern zirka 40 000 
Anträge auf Rehabilitierung aus dem strafrechtlichen 
Bereich vor. Ich gehe von etwa 100 000 Fällen aus, die 
auf uns zukommen werden. Wir müssen die
personellen Voraussetzungen dafür schaffen. Das versuche ich 
im Augenblick durch das Programm, das ich vorgelegt 
habe. 
Darüber hinaus wird eine noch schwierigere
Aufgabe zu lösen sein. Sie besteht da rin, daß wir neben 
der verwaltungsrechtlichen Rehabilitierung vor allem 
auch die berufliche Rehabilitierung aufarbeiten
müssen, wobei nicht jeder einmal erlittene Nachteil schon 
Ansprüche auslösen kann. Ausgehend von sozialen 
und sozialstaatlichen Grundsätzen wird man vielmehr 
darauf zu achten haben, ob der erlittene Nachteil auch 
jetzt noch fortbesteht. 
Daß aber etwas geschehen muß, ist aus moralischen 
und rechtsstaatlichen Gründen unumgänglich. Ich 
habe deshalb auch großes Verständnis dafür, daß die 
Opposition hierzu eine Große Anfrage eingebracht 
hat. 
Ich darf sagen, daß im Bundesministerium der Justiz 
eine ganz neue Abteilung eingerichtet worden ist, die 
sich nur mit der Rehabilitierung befassen wird. Ich 
muß allerdings auch darauf hinweisen, daß
Rehabilitierung nicht nur eine moralisch-ethische
Aufarbeitung sein kann, sondern auch etwas kosten wird. 
Wir brauchen für die Umsetzung des Rechtsstaats 
viel Geld. Nur wenn der wirtschaftliche Aufbau
funktioniert, werden wir dieses Geld für den Aufbau des 
Rechtsstaats haben. Deshalb geht es um
Investitionen. Darum haben wir uns gemeinsam bemüht. Ich 
möchte ausdrücklich sagen, daß ich den Mitgliedern 
des Rechtsausschusses in ganz besonderer Weise
dafür dankbar bin, daß die Beratungen über das
Artikelgesetz, wenn ich richtig informiert bin, heute positiv 
abgeschlossen worden sind, so daß wir dieses Gesetz, 
dem ich doch ganz erhebliche Bedeutung beimesse, 
hoffentlich am Freitag in zweiter und dritter Lesung 
verabschieden können. 
Zur Abtreibungsfrage. Auch diese Frage ist ein
Problemkreis, der mindestens im Zusammenhang mit der
Wiedervereinigung aus formalen Gründen gelöst 
werden muß. Ich möchte dazu einige Bemerkungen 
aus der Sicht des Bundesjustizministers machen, der, 
wenn ich das sagen darf, die Zuständigkeit für diese 
Frage, für den Kernbereich des Strafrechts, hat. 
Das Problem des Schwangerschaftsabbruchs
berührt viele Bereiche unserer Gesellschaft und kann, 
wie ich meine, nicht isoliert nur unter dem
Blickwinkel des Rechts behandelt werden. Abtreibung und die 
Haltung der Gesellschaft gegenüber Kindern
bedingen einander. Wir müssen uns daher gerade auch bei 
der Beratung der Frage des § 218 aktiv und intensiv 
für die Verbesserung der Lebensumstände der Kinder 
einsetzen. 
(Dr. Laufs [CDU/CSU]: Das ist unstrittig!) 
Ich habe bei der Diskussion über die
Kinderkonvention schon einmal angedeutet, daß ich das als ein
besonderes Thema empfinde, für das ich mich einsetzen 
will. Ich möchte das heute noch einmal
wiederholen. 
Ich denke als Bundesjustizminister durchaus auch 
an ein obligatorisches Recht auf einen
Kindergartenplatz. Schwangere brauchen in Konfliktlagen Hilfe 
und Unterstützung, vor allem im Hinblick auf das
spätere Leben mit dem Kind. Ich sage deutlich: Keine 
Frau — so meine ich jedenfalls — trifft leichtfertig die 
Entscheidung zum Abbruch. 
(Beifall bei der FDP und dem GRÜNE) 
Eine ungewollte Schwangerschaft bedeutet für jede 
Frau vielmehr einen schweren Konflikt. Bei der
Lösung dieses Konfliktes müssen wir Frauen helfen und 
die Möglichkeit einer vertrauensvollen Beratung 
schaffen. Das ist heute nachmittag schon im Rahmen 
anderer Haushalte diskutiert worden. 
Wir müssen versuchen, Frauen in ihrer Bedrängnis 
zu helfen. Ich sage das so, weil ich wirklich davon 
überzeugt bin. Wir müssen Möglichkeiten schaffen, 
daß Frauen Kinder haben und dennoch ihr bisheriges 
Leben fortsetzen können. Heute stehen Frauen viel 
häufiger als früher im Berufsleben, haben lange Jahre 
in die Ausbildung investiert. Sie müssen die
Möglichkeit haben und behalten, nach der Geburt ihrer
Kinder in den Beruf zurückzukehren und sich dennoch 
um die Erziehung ihrer Kinder zu kümmern. Wenn wir 
Lebensumstände schaffen, in denen die Interessen 
von Kindern u n d Müttern gleichermaßen
verwirklicht und berücksichtigt werden können, werden wir 
im Hinblick auf das angestrebte Ziel etwas Gutes 
tun. 
(Beifall bei der FDP und des Abg. Dr.
Schwörer [CDU/CSU]) 
Zurück zu den Kindern. Es mag komisch klingen zu 
so später Stunde, aber ich nehme es trotzdem für mich 
in Anspruch, auch wenn ich meine Redezeit etwas 
überschreite: Ich möchte gern vortragen, was zu den 
Kindern zu sagen ich mir vorgenommen habe. 
Kinder werden schwach und hilflos in unsere Welt 
hineingeboren. Ohne uns Erwachsene sind sie nicht 
überlebensfähig. Lange Zeit brauchen sie unsere
Fürsorge und unseren Schutz. Die Natur hat uns damit 
eine gewaltige Verantwortung auferlegt. Dieser
werden wir in der modernen Industriegesellschaft oft  
nicht gerecht, leider. Gerade in unserer Zeit, in der 
sich das Rad immer schneller und immer hektischer 
dreht, müssen wir ganz besonders auf die Rechte der 
schwächsten Glieder unserer Gesellschaft achten. 
(Dr. Laufs [CDU/CSU]: Sehr richtig!) 
Ich werde als Bundesjustizminister — ich sage es 
noch einmal von dieser Stelle aus — auch handeln. Ich 
bin im allgemeinen dafür bekannt, daß ich nicht nur 
etwas sage, sondern daß ich es auch mache: Ich werde 
mich in den kommenden Jahren bemühen, das
Bewußtsein der Gesellschaft für die Sorgen und Nöte der 
Kinder in ganz besonderer Weise zu schärfen. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie 
beim GRÜNE) 
Ich möchte mich auch für eine bessere und stärkere 
Rechtsstellung der Kinder einsetzen. 
(Müntefering [SDP]: Sicher für das Kinder-geld, Herr Minister, was?) 
— Ich habe mit dem Kindergeld nichts zu tun. 
(Wartenberg [Berlin] [SPD]: Sind nicht auch 
Sie Mitglied der Bundesregierung?) 
— Ja, ich bin Mitglied der Bundesregierung. Ich 
werde mich auch dafür einsetzen, daß wir mehr für 
das Kindergeld tun. 
(Marschewski [CDU/CSU]: Drei kräftige 
Frauen haben wir da! — Müntefering [SPD]: 
Habe ich Sie da auf dem falschen Fuß er
wischt?) 
—Sie erwischen mich nicht auf dem falschen Fuß; den 
Eindruck habe ich nicht. 
Für den Gesetzgeber sehe ich Handlungsbedarf in 
folgenden Bereichen: Es geht um
Kinderpornographie, Kinderprostitution und auch um den Handel mit 
Kindern sowie um Kindesmißhandlungen in
breitestem Umfang. Ich sehe bei nichtehelichen Kindern im 
Sorgerecht, im Unterhaltsrecht und im Erbrecht
Probleme. 
Ich möchte auch noch kurz auf den Bereich der 
nichtehelichen Lebensgemeinschaft eingehen, weil er 
vorher angesprochen worden ist. Wir müssen uns hier 
sehr genau überlegen, ob wir gesetzgeberisch tätig 
werden. Wir haben im Justizministerium im
Augenblick eine große Untersuchung dazu vorliegen. Die 
neuesten Erkenntnisse sind erstaunlich. Wir haben 
bisher immer von etwa 1,2 Millionen nichtehelichen 
Lebensgemeinschaften gesprochen. Die
zuverlässigen Untersuchungen zeigen, daß die Zahl auf ca. 
800 000 zurückgegangen ist; es sind also erheblich 
weniger, als wir bisher angenommen haben. 
(Dr. de With [SPD]: Immer noch genug! — 
Zuruf von der CDU/CSU: Zu viele!) 
— Das sind immer noch genug. In der Tat muß man 
sich aber überlegen, ob man da etwas tut. 
Hiervon zu trennen ist die Fürsorge für die stetig 
steigende Zahl der nichtehelich geborenen Kinder. 
Die Rechtsstellung dieser Kinder muß gefestigt
werden. Das nichteheliche Kind braucht den Umgang 
auch mit seinem Vater. Die rechtlich unterschiedliche 
Behandlung von ehelich und unehelich ungeborenen 
Kindern muß, soweit es irgendwie möglich ist — das
sage ich mit Nachdruck und deutlich — , beseitigt 
werden. 
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten 
der CDU/CSU, SPD und des GRÜNE) 
Kinder haben nun einmal keinen Einfluß auf die
Lebensweise ihrer Eltern. Sie dürfen dadurch, wie ich 
meine, auch keine Nachteile erleiden. 
Wir haben eine rechtsvergleichende Untersuchung 
dazu in Auftrag gegeben. Ich hoffe, daß wir damit 
auch noch etwas in der Praxis bewirken können. 
Wichtig ist aber vor allem insgesamt — auch das 
habe ich hier schon einmal gesagt — ein
Bewußtseinswandel zugunsten der Kinder und zugunsten des
Lebens mit Kindern. 
(Dr. Laufs [CDU/CSU]: Sehr gut!) 
Noch ganz kurz zur organisierten Kriminalität; 
dann will ich zum Schluß kommen. Der
Bundeskanzler hat dieses bedrückende Problem heute morgen 
angesprochen. Ich habe große Angst, daß gerade in 
diesem Bereich die neuen Länder den verheerenden 
westlichen Standard ganz schnell erreichen werden. 
Wir haben erklärt, daß wir mit modernsten Methoden 
versuchen wollen, an die Verbrecherbanden
heranzukommen. Wie schwer das ist, wissen wir alle
gemeinsam. Wir dürfen jedenfalls nicht zulassen, daß der 
Rechtsstaat hier zweiter Sieger bleibt. Es muß bei der 
radikalen Abschöpfung der enormen Gewinne bei der 
Geldwäsche und der Vermögensstrafe angesetzt
werden. 
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU) 
Wir brauchen eine Verschärfung des
Betäubungsmittelstrafrechts, und wir müssen auch an neue
Methoden der Verbrechensbekämpfung, an
Rasterfahndung, an den Zeugenschutz beim Einsatz verdeckter 
Ermittler, und an das Zeugnisverweigerungsrecht für 
Drogenberater heran. 
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei
Abgeordneten der FDP) 
Das haben wir in der Koalitionsvereinbarung
beschlossen. Dem Justizministerium liegt bereits ein 
Entwurf vor, den wir zunächst besprechen müssen 
und bei dem ich es besonders schön fände, wenn er als 
Koalitionsentwurf eingebracht würde. 
Lassen Sie mich jetzt nur noch ganz kurz auf die 
Fragestellungen eingehen, die Herr de With gebracht 
hat. 
Die Frage lautete: Haben die Länder Quoten für 
Richter und Staatsanwälte festgelegt? Die Antwort ist 
ja. Ich habe es vorher angedeutet. 
Eine weitere Frage lautete, ob die
Verwaltungsgerichtsbarkeit in den neuen Ländern ordnungsgemäß 
aufgebaut wurde. Die Antwort: bisher leider noch 
nicht. Aber es gibt bis jetzt aus den Gründen, die ich 
im Rechtsausschuß vorgetragen habe, erstaunlich
wenig Verwaltungsgerichtsfälle. 
(Dr. de With [SPD]: Das kommt noch nach 
dem Reparaturgesetz, das wir am Freitag 
verabschieden!) 
Zur Frage nach einem Umzug oberster Gerichte in 
ein neues Bundesland: In der Tat möchte sich der
Bundesjustizminister vor der Entscheidung über den
Regierungssitz zu diesem Fragenkreis nicht äußern. 
Ich räume, was das Jugendstrafvollzugsgesetz
anbelangt, Probleme ein, aber ganz einfach deshalb, 
weil wir nicht genügend Kraft haben, neben all dem, 
was im Augenblick vordringlich ist, auch das noch zu 
machen. 
Für die Regelung von Absprachen im Strafverfah-ren brauchen wir andere Zeiten als im Augenblick. 
Was die Juristenausbildung anbelangt, muß ich
Ihnen sagen, daß ich schon in der letzten
Legislaturperiode resigniert habe. 
(Dr. de With [SPD]: Machen Sie einen neuen 
Anlauf mit uns!) 
Zusammen mit Herrn Minister Engelhard habe ich 
resigniert vor der Haltung der Länder in dieser Frage. 
Ich muß es so resignativ sagen. Ich will gerne einen 
neuen Anlauf versuchen, wenn die Kraft dafür
ausreicht. 
(Roitzsch [Quickborn] [CDU/CSU]: Man soll 
nie aufgeben, Herr Kinkel!) 
Meine Damen und Herren, ich war weit über die 
Zeit; ich bitte um Entschuldigung. Die Sorgen in den 
neuen Ländern sind immens. Die meiste Kraft und 
Energie muß dem Aufbau der früheren DDR
gewidmet werden. Wir dürfen dabei aber, wie Herr de With 
zu Recht gesagt hat, nicht die Dinge, die uns
gemeinsam berühren, außer acht lassen. Nur wenn wir
anfangen, für alle 16 Länder zu denken und zu handeln, 
werden wir wirklich wiedervereinigt sein, vor allem 
auch im Recht. 
Ich danke Ihnen. Ich bitte nochmals um
Entschuldigung, daß ich so lange überzogen habe. 
(Lebhafter Beifall bei der FDP und der CDU/ 
CSU) 
Vizepräsidentin Renate Schmidt: Liebe Kollegen, 
liebe Kolleginnen, interfraktionell ist vereinbart
worden, die Redebeiträge zu den noch vorliegenden
Einzelplänen, nämlich zu Wirtschaft und Verteidigung, 
zu Protokoll zu geben. 
(Beifall) 
Sind Sie mit dieser Abweichung von der
Tagesordnung einverstanden? — Ich sehe keinen
Widerspruch. 
(Marschewski [CDU/CSU]: Es fällt sehr schwer!) 
Das scheint der Fall zu sein. Dann ist es so
beschlossen. 
Ich glaube, wir sind dem neuen Kollegen Carl-
Ludwig Thiele besonders dankbar, daß er dieser
Vereinbarung zugestimmt hat, weil er heute seine erste Rede 
gehalten hätte. Sie wäre sicherlich eine gute Rede 
geworden. 
Ich darf damit, nachdem keine weiteren
Wortmeldungen vorliegen, die heutige Sitzung schließen und 
berufe die nächste Sitzung des Deutschen
Bundestages auf Donnerstag, den 14. März 1991, 9 Uhr ein. 
Die Sitzung ist geschlossen. 
(Schluß der Sitzung: 20.42 Uhr)
Anlage 1 
Liste der entschuldigten Abgeordneten 
Abgeordnete(r) 
entschuldigt bis 
einschließlich 
Augustin, Anneliese CDU/CSU 13. 03. 91 
Bierling, Hans-Dirk CDU/CSU 13. 03. 91 ** 
Brandt, Willy SPD 13. 03. 91 
Bühler (Bruchsal), Klaus CDU/CSU 13. 03. 91 * 
Conradi, Peter SPD 13. 03. 91 
Dr. Däubler-Gmelin, SPD 13. 03. 91 
Herta 
Dempfwolf, Gertrud CDU/CSU 13. 03. 91 
Dr. Fell, Karl H. CDU/CSU 13. 03. 91 
Fuchs (Köln), Anke SPD 13. 03. 91 
Funke, Rainer FDP 13. 03. 91 
Frhr. von Hammerstein, CDU/CSU 13. 03. 91 
C.-D. 
Dr. Hennig, Ottfried CDU/CSU 13. 03. 91 
Heyenn, Günther SPD 13. 03. 91 
Horn, Erwin SPD 13. 03. 91 ** 
Ibrügger, Lothar SPD 13. 03. 91 ** 
Jaunich, Horst SPD 13. 03. 91 
Kleinert (Hannover), FDP 13. 03. 91 
Detlef 
Kossendey, Thomas CDU/CSU 13. 03. 91 
Krause (Dessau), CDU/CSU 13. 03. 91 
Wolfgang 
Dr. Kübler, Klaus SPD 13. 03. 91 
Lenzer, Christian CDU/CSU 13. 03. 91 * 
Lowack, Ortwin CDU/CSU 13. 03. 91 ** 
Maaß (Wilhelmshaven), CDU/CSU 13. 03. 91 
Erich 
Mischnick, Wolfgang FDP 13. 03. 91 
Paintner, Johann FDP 13. 03. 91 
Dr. Probst, Albert CDU/CSU 13. 03. 91 
Rawe, Wilhelm CDU/CSU 13. 03. 91 
Dr. Reinartz, Bertold CDU/CSU 13. 03. 91 
Schaich-Walch, Gudrun SPD 13. 03. 91 
Dr. Scheer, Hermann SPD 13. 03. 91 * 
Schmidt (Spiesen), Trudi CDU/CSU 13. 03. 91 
Dr. Schneider CDU/CSU 13. 03. 91 
(Nürnberg), Oscar 
Schulte (Hameln), SPD 13. 03. 91 ** 
Brigitte 
Dr. Sperling, Dietrich SPD 13. 03. 91 
Weiß (Berlin), Konrad Bündnis 90/ 13. 03. 91 
GRÜNE 
* für die Teilnahme an Sitzungen der Parlamentarischen
Versammlung des Europarates 
** für die Teilnahme an Sitzungen der Nordatlantischen
Versammlung 
Anlagen zum Stenographischen Bericht 
Anlage 2 
Zu Protokoll gegebene Reden 
zu Tagesordnungspunkt 2 
a) Erste Beratung des von der Bundesregierung 
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes 
über die Feststellung des Bundeshaushaltsplans 
für das Haushaltsjahr 1991 (Haushaltsgesetz 1991) 
b) Beratung der Unterrichtung 
durch die Bundesregierung - Der Finanzplan 
des Bundes 1990 bis 1994 
Michael Glos (CDU/CSU): Wenn Karl Marx die
ökonomischen und ökologischen Hinterlassenschaften 
seiner Erben in Osteuropa betrachten könnte, er 
würde sich noch heute im Grabe herumdrehen. Er 
könnte nur noch bitten: „Proletarier aller Länder
verzeiht mir! " 
Der Bundesfinanzminister hat gestern im einzelnen 
jene finanziellen Leistungen erläutert, die der Bund 
und die westlichen Länder zur ökonomischen,
ökologischen und sozialen Sanierung der ehemaligen DDR 
zur Verfügung stellen. Damit werden die
Voraussetzungen zur Finanzierung der Länder- und
Kommunalhaushalte, zur notwendigen Anpassung der
Infrastruktur an das westliche Niveau und zur Übernahme 
unseres sozialen Sicherungsnetzes geschaffen. Dies 
alles ist mit hohen finanziellen Aufwendungen
verbunden. Allerdings stehen jetzt genügend
Finanzmittel zur Verfügung, so daß der wirtschaftliche
Aufschwung am Geld nicht scheitern kann. Die Probleme 
sind nicht über Nacht entstanden, sie können deshalb 
auch nicht von einem auf den anderen Tag bewältigt 
werden. Das Gebot der Stunde lautet deshalb:
Solidarität in den alten und Geduld in den neuen Ländern! 
Auch wenn es ohne Zweifel sowohl Grenzen der
Solidarität als auch Grenzen der Geduld gibt, so bin ich 
doch sicher: Gemeinsam werden wir es schaffen! 
Der Aufbau der Infrastruktur, die Beseitigung der 
Altlasten im Umweltbereich, der Aufbau effizienter 
Verwaltungen und nicht zuletzt die Durchführung 
von Investitionen zur Schaffung neuer und Sicherung 
bestehender Arbeitsplätze und damit der schrittweise 
Abbau der zu Beginn der Währungsunion von den 
meisten unterschätzten Produktivitätslücke zwischen 
West und Ost - dies alles erfordert Zeit. Wir müssen 
deshalb all jene warnen, die glauben die Sanierung 
der neuen Länder könne sich quasi an einem
Terminplan orientieren nach dem Muster: 8. November 1989 
Öffnung der Mauer - 1. Juli 1990 Währungsunion, 
3. Oktober 1990 Vollendung der Einheit und 1.
Dezember 1991 endgültige Beseitigung aller
Unterschiede in den Lebensbedingungen. 
Wir müssen uns vielmehr im klaren sein: Beim sich 
jetzt vollziehenden Übergang von einer
sozialistischen Planwirtschaft in ein marktwirtschaftliches
System handelt es sich ja nicht um einen evolutionären 
Schritt, sondern um einen revolutionären Sprung, für 
den es in der bisherigen Wirtschaftsgeschichte kein 
historisches Vorbild und in den Werken der
Nationalökonomie keine praktische Handlungsanweisung 
gibt. Auch aus diesem Grunde empfehle ich dringend, 
die Erwartungen realistisch zu formulieren und nicht 
nach wenigen Monaten Marktwirtschaft die sofortige 
Beseitigung der vor Öffnung der Mauer sicherlich von 
858* 	Deutscher Bundestag — 12. Wahlperiode — 14. Sitzung. Bonn. Mittwoch, den 13. März 1991 
vielen erheblich unterschätzten Erblast des
Sozialismus zu verlangen. Auch ich habe das Ausmaß der 
Erblast in den neuen Bundesländern unterschätzt. 
Ein Großteil der aktuellen wirtschaftlichen
Schwierigkeiten rührt allerdings vom nahezu vollständigen 
Zusammenbruch des Handels mit den ehemaligen 
RGW-Staaten. Dort sind die Hinterlassenschaften des 
real existierenden Sozialismus noch grausamer als in 
der ehemaligen DDR. 
Geduld brauchen wir auch für die
Einkommensentwicklung. Wer bei Löhnen und Gehältern angesichts 
der enormen Produktivitätslücke eine sofortige
Angleichung der Ta rife in Ost und West fordert, der läuft 
Gefahr, damit einen Beitrag zur Entstehung
dauerhafter Massenarbeitslosigkeit zu leisten. Bei der
Angleichung der Löhne stehen die Tarifpartner vor einem 
Dilemma: Eilt die Lohn- der
Produktivitätsentwicklung voraus, droht Dauerarbeitslosigkeit. — Verläuft 
der Anpassungsprozeß zu langsam, drohen die
Pendlerbewegungen und die Abwanderung von
Fachkräften zu einem Dauerzustand zu werden. Eine passive 
Sanierung der neuen Länder kann jedoch nicht das 
Ziel unserer Wirtschaftspolitik sein. Deshalb müssen 
die Tarifpartner bei dieser Gratwanderung verstärkt 
zu einer Differenzierung der Lohnstruktur greifen,
damit die gut ausgebildeten Fachkräfte im Land
bleiben. 
Zur Solidarität gehört allerdings auch eine maßvolle 
Lohnpolitik bei uns. Die Warnstreiks der ÖTV sind in 
dieser Hinsicht leider kein ermutigendes Zeichen. 
Mit dem Bundeshaushalt 1991 und hier
insbesondere mit dem Gemeinschaftswerk für den
Aufschwung im Osten schaffen wir die finanziellen
Rahmenbedingungen für die Entsorgung der
sozialistischen Altlasten. Vorbildliche finanzielle
Rahmenbedingungen reichen jedoch zur Sanierung der neuen 
Länder nicht aus. Wichtiger als Finanzmittel und
Investitionspauschalen sind nach meiner Überzeugung 
grundlegende Änderungen im mentalen Bereich
unserer Mitbürger in den neuen Ländern. Ich warne 
jedoch vor einer Oberlehrerhaltung seitens des
Westens. Erforderlich ist Fingerspitzengefühl. Die
Menschen drüben brauchen Hilfe und Unterstützung von 
uns, damit sie das notwendige Vertrauen in die eigene 
Leistungsfähigkeit entwickeln können. 
Die neuen Mitbürger waren 40 Jahre lang quasi 
Sozialuntertanen des Zentralkommitees einer Partei. 
Ihr Denken war ausgerichtet auf die Erfüllung der von 
oben kommenden Planauflagen. Raum für
selbständiges Denken, für Eigenverantwortung, für
Eigeninitiative blieb dabei nicht viel. Kurz: Die Menschen
müssen erst lernen, in marktwirtschaftlichen Katego rien 
zu denken. Dies gilt für Bet riebsleiter und
Arbeitnehmer ebenso wie für selbständige Landwirte,
Handwerker und Freiberufler, aber auch für die im Aufbau 
befindlichen Verwaltungen. 
Gerade hier müssen verstärkt Initiativen ergriffen 
werden, um Mitarbeiter des öffentlichen Dienstes,
Beamte und Angestellte, zu veranlassen, in die neuen 
Bundesländer zu gehen. Es muß sich für die
Mitarbeiter sowohl der Privatwirtschaft als auch des
öffentlichen Dienstes karrierefördernd auswirken, am
Wiederaufbau in den neuen Ländern mitzuwirken. 
Es gehört deshalb auch zum Gemeinschaftswerk, 
den betroffenen Menschen bei der Übernahme
marktwirtschaftlicher Denkkategorien zu helfen. An dieser 
Stelle möchte ich ausdrücklich die diesbezüglichen 
Bemühungen der Unternehmen, der
Wirtschaftsverbände, der Handwerks- sowie der Indust rie- und
Handelskammern hervorheben. Ein dauerhafter Aufbruch 
im wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Bereich 
wird nur gelingen, wenn es uns gemeinsam gelingt, 
diese vom doktrinären Menschenbild des Sozialismus 
herrührenden mentalen Altlasten zu beseitigen. 
Die jüngsten Zahlen bezüglich der
Gewerbeanmeldungen und der Inanspruchnahme der ERP-
Programme stimmen zuversichtlich. Auch in den neuen 
Ländern muß sich der Mittelstand zum Rückgrat der 
Wirtschaft entwickeln. In der jetzigen Phase erfordert 
das auch eine gezielte Mittelstandspolitik der neuen 
Landesregierungen. Ich denke dabei vor allem an 
eine Bevorzugung der neuen mittelständischen
Unternehmen, vor allem der Handwerksbetriebe, bei der 
Vergabe öffentlicher Aufträge. Eine weitere Starthilfe 
muß darin bestehen, daß die öffentlichen
Auftraggeber dem neuen Mittelstand bei der Bearbeitung von 
Ausschreibungen behilflich sind; denn es kann
niemand von diesen Unternehmen erwarten, sofort und 
ohne fremde Hilfe mit schwierigen Regelungen wie 
VOB oder VOL fertig zu werden. 
Es geht jetzt nicht darum, darüber zu streiten, wer 
wann welche Kosten richtig oder falsch eingeschätzt 
hat. Es geht vielmehr darum, mit realistischem
Optimismus das große Gemeinschaftswerk zügig
umzusetzen, um so dem gemeinsamen Ziel der
Angleichung der Lebensverhältnisse ein entscheidendes 
Stück näher zu kommen. 
Wolfgang Roth (SPD): Die Wirtschaftspolitik der 
Bundesregierung steht im Osten Deutschlands vor 
dem Abgrund. Illusionen, Fehleinschätzungen,
mangelnde Analyse der Wirklichkeit und die eigene 
Handlungsunfähigkeit haben dazu geführt. 
Die Bundesregierung hat dies verschuldet, weil sie 
die Bedeutung der Aufgabe der wirtschaftlichen
Vereinigung stets falsch eingeschätzt hat. Sie hat letztes 
Jahr den Eindruck erweckt, als ob die Marktwirtschaft 
die Probleme praktisch im Selbstlauf lösen würde. 
Laßt tausend Mittelstandsblumen blühen; das war die 
Hoffnung, die bald zur Illusion wurde. 
Nun zeigt sich: Die wirtschaftliche Situation in den 
neuen Bundesländern ist dramatisch, es gibt keine 
Entwarnung. Im Gegenteil: Unsere Befürchtungen 
wurden leider Wirklichkeit und durch viele Fehler der 
Bundesregierung noch übertroffen. 
Wie oft wurde im letzten Jahr der schnelle Erfolg 
der Marktwirtschaft in der DDR vorhergesagt? Jetzt 
wird langsam und verschämt eingeräumt, daß alles 
viel schwieriger wird. Eines kann aber leider nicht 
durchgehen: Man habe das alles nicht gewußt. Daß 
Sie es nicht wissen wollten, das ist wahr. Aber hier im 
Deutschen Bundestag ist die gewaltige
Herausforderung oft genug zutreffend beschrieben worden. Sie 
wollten es nur nicht hören. Ich tue mich übrigens bei 
der Meinungsbildung schwer, ob der Herr
Bundeskanzler gelogen hat oder ob er sich selbst getäuscht
hat. Seiner Verantwortung gerecht geworden ist er 
auf keinen Fall. 
Die Bilanz der Wirtschaftspolitik der
Bundesregierung in den neuen Bundesländern ist eine Bilanz der 
Versäumnisse und Illusionen. Die Idelogie hat den 
Blick verstellt. Man wollte den großen staatlichen 
Handlungsbedarf einfach nicht zur Kenntnis nehmen, 
den eine funktionstüchtige Marktwirtschaft als 
Grundlage braucht. Das war nichts anderes als
unterlassene Hilfeleistung. 
Notwendige Maßnahmen wurden gar nicht, zu spät, 
unzureichend oder konzeptionslos ergriffen. Erst jetzt 
schimmert manchmal Einsicht durch, die Katastrophe 
zu benennen und zuzugeben, daß sich die
Bundesregierung bei der Einschätzung der Entwicklung in der 
DDR selbst getäuscht hat. 
Allerdings hat der Lernprozeß viel zu lange
gedauert. Der Zeitverlust bedeutet zum Schaden der
Bundesrepublik höhere Kosten im Westen und längere 
Aufbauzeiten im Osten. Die volkswirtschaftlichen
Kosten werden unerträglich nach oben get rieben. 
Übrigens: Uns wäre es wirklich lieber gewesen, wir 
hätten uns bei der Prognose geirrt. Leider muß ich 
sagen, wir haben recht behalten. Arbeitslosigkeit und 
Kurzarbeit bewegen sich in Richtung der 3-Millionen-
Grenze. Die Produktion ist kollabiert. Am
Außenhandel mit Osteuropa hing jeder fünfte Arbeitsplatz. In 
diesem Jahr bleiben trotz der bisherigen
Stützungsmaßnahmen davon kaum welche übrig. 
Die Abwanderung nach Westen geht weiter,
Apathie und Resignation breiten sich aus. Die
Aggressivität steigt. Dies ist das Ergebnis falscher
Versprechungen der Bundesregierung. 
Marktwirtschaft in der früheren DDR, das wollten 
die Menschen. Aber sie wollten eine Marktwirtschaft, 
in der die Rahmenbedingungen stimmen. Sie wollten 
eine soziale Marktwirtschaft, keine ideologischen 
Predigten. Was ist das aber für eine Marktwirtschaft, 
in der unklare Eigentumsverhältnisse keinerlei
Investitionssicherheit gewährleisten? Was ist das für eine 
Marktwirtschaft, in der Länder und Gemeinden in den 
neuen Ländern nun über Monate so gut wie pleite 
sind? Was ist das für eine Marktwirtschaft, in der die 
öffentliche Verwaltung praktisch handlungsunfähig 
ist, in der Investoren verläßliche Entscheidungen 
nicht bekommen? 
Wir haben im letzten Jahr permanent vor der
Verharmlosung der Übergangsprobleme gewarnt.
Natürlich war die Währungsunion notwendig, aber die 
schlechte Vorbereitung dieser wichtigsten Aufgabe 
der deutschen Wirtschaftspolitik seit der
Währungsreform 1948 ist von Ihnen verschuldet. Aber es hilft nun 
nichts. Wir müssen das Ruder herumreißen. Jetzt sind 
Nachbesserungen notwendig. 
Daher habe ich die Vorstellungen des neuen
Wirtschaftsministers Möllemann für seine
wirtschaftspolitische „Strategie Ost" als ersten Schritt in die richtige 
Richtung begrüßt. Möllemann hat durch seinen
Kurswechsel alle Reden von Waigel und Lambsdorff Lügen 
gestraft. Erstmals hat damit die Bundesregierung
öffentlich zugegeben, daß die Opposition die
Entwicklung in den neuen Ländern frühzeitig richtig
eingeschätzt hat und auch die richtigen Therapievorschläge 
gemacht hat. 
Ob dieser Realismus anhält, werden wir genau
beobachten. Leider beginnt auch bei Möllemann schon 
wieder der Selbstbetrug. Während Minister
Möllemann bei der Vorstellung seines Papiers vor einem 
Monat noch von 3 Millionen Arbeitslosen in den fünf 
neuen Ländern im Jahr 1991 sprach, blieben davon im 
Jahreswirtschaftsbericht nur noch 1,1 bis 1,4
Millionen übrig. Mit Durchschnittsrechnungen und T ricks, 
was die Kurzarbeit anbetrifft, hat er nun das Problem 
erneut verharmlost. 
Kommt sie wieder, die alte Tendenz zur
Verharmlosung und Gesundbeterei, Herr Möllemann? Ich hoffe 
nicht, daß Ihre wirtschaftspolitischen Vorschläge von 
Ihrer Partei und Ihrer Koalition wieder auf
Stromlinienform gebracht werden. Dann nämlich bestünde 
die Gefahr, daß Sie ein weiterer in der Reihe der
Ankündigungsminister im Kabinett Kohl werden.
Übrigens sollten Sie wissen: Wer so viel Wind macht wie 
Sie, kann nicht auf Milde rechnen, wenn er
Ausweichmannöver macht. 
Die Bundesregierung hat nun ihre Finanzpolitik 
korrigiert. Abgesehen von den skandalösen sozialen 
Ungerechtigkeiten dieser Operation ist jetzt
Spielraum für die wirtschaftliche Vereinigung entstanden. 
Aber: Nachdem nun Geld da ist, kommt es um so mehr 
darauf an, wirtschaftspolitisch sinnvolle Maßnahmen 
auch tatsächlich zu ergreifen, nicht nur darauf, sie 
anzukündigen. 
Die Bundesregierung zaudert immer noch, die 
grundlegenden Voraussetzungen für Investitionen 
wirklich herzustellen. Die ungeklärten
Eigentumsverhältnisse sind eines der wichtigsten
Investitionshemmnisse. Die investionsfeindliche
Fehlentscheidung im Einigungsvertrag haben wir Bundeskanzler 
Kohl und vor allem Graf Lambsdorff zu verdanken. 
Ohne klare Eigentumsverhältnisse geht nun einmal 
nichts. Das haben der Ihnen nicht gerade
fernstehende Kronberger Kreis und Professor Engels von der 
„Wirtschaftswoche" im Dezember glasklar
festgestellt: 
Man hat nicht den Eindruck, daß es die Weisheit 
erfahrener Ju risten war, die dem Gesetzgeber die 
Hand geführt hat, als dieser den
Restitutionsanspruch auf Grundvermögen — in Konkurrenz 
zum Entschädigungsanspruch — ausgestaltete, 
um den geschädigten Grundeigentümern eine 
Gerechtigkeit widerfahren zu lassen, die
Millionen anderen Geschädigten des Unrechtsstaates 
vorenthalten bleiben muß, ja, die zur Folge hat, 
daß diese anderen nun noch länger als eigentlich 
nötig auf eine Verbesserung ihrer
Lebensbedingungen warten müssen. 
Allmählich hat sich auch bis zur Bundesregierung 
herumgesprochen, daß Unternehmen nicht auf 
Grundstücken investieren, deren endgültiger
Eigentümer unbekannt ist. Eine eindeutige und
unbürokratische Klärung — und nur die beseitigt die
ökonomischen Barrieren — liefert aber auch der
Gesetzentwurf von Minister Kinkel nicht. Das hat die Anhörung 
im Rechtsausschuß gezeigt. Jetzt wurde
nachgebessert, aber der Grundsatz nicht verändert.
Wir bleiben dabei: Entschädigung muß vor
Rückgabe gehen. Investoren müssen Eigentum an Grund 
und Boden erwerben können. Alteigentümer müssen 
angemessen entschädigt werden. Nur dann wird 
diese fundamentale Investitionssperre entschärft. 
Das zweite Nadelöhr für Investitionen im Osten 
Deutschlands sind die öffentlichen Verwaltungen. 
Hier fehlen grundlegende Kenntnisse des
bundesdeutschen Rechts. Gesetze müssen aber angewendet, 
ihre Anwendung muß ordnungsgemäß überwacht 
werden. Außerdem fehlen Managementfähigkeiten. 
Wer soll beispielsweise Grundbücher führen oder 
kommunale Investitionsvorhaben organisieren? 
Immer mehr stellt sich heraus, daß die
Personalausstattung der öffentlichen Verwaltungen in den neuen 
Bundesländern nur durch einen massiven
Personaltransfer grundlegend verbessert werden kann.
Appelle helfen da nicht weiter. Organisieren muß das die 
Bundesregierung. Voraussetzung ist, daß sie nicht nur 
Mittel bereitstellt, sondern die vorübergehende
Tätigkeit von Beamten und Angestellten in den neuen
Bundesländern durchsetzt. Berufsbeamtentum bedeutet 
Vorteile. Deshalb muß eine Abordnung von
qualifizierten Beamten in einer kritischen Phase
erforderlichenfalls rechtlich durchgesetzt werden können. Wer 
Privilegien besitzt, wie Schutz vor Arbeitslosigkeit, 
muß auch besondere Pflichten übernehmen. 
Der Zusammenbruch der ostdeutschen Wirtschaft 
verlangt vor allem eines: eine schnelle Reaktion, 
schnelle wirtschaftspolitische Maßnahmen. Auch der 
breite Ausbau vor allem der wirtschaftsnahen
Infrastruktur muß schnell gehen. Ob die ohnehin
überforderten Verwaltungen in den neuen Ländern und ihren 
Kommunen dies ermöglichen, ist mehr als fraglich. 
Ich stelle auch in Frage, ob wir alle inhaltlichen und 
verfahrensmäßigen Anforderungen unseres
westdeutschen Planungsrechts in den ostdeutschen
Bundesländern aufrechterhalten können. Ohne
unverzichtbare Rechte der Bürger aufzugeben, sind doch 
sicher differenzierte Lösungen im Osten möglich. Wo 
bleibt das angekündigte Maßnahmengesetz? 
Falls die Bundesregierung diese grundlegenden
Investitionshindernisse nicht ganz schnell beseitigt, 
läuft die ganze Investitionsförderung ins Leere. Es 
wäre genauso, als ob man bei gezogener Bremse
immer mehr Gas geben würde. 
Obwohl die neuen Vorschläge von Minister
Möllemann in die richtige Richtung gehen, reichen sie nicht 
aus. Vor allem muß endlich die indust rielle Basis der 
neuen Länder gestärkt werden. Die Produktivität, die 
Wettbewerbsfähigkeit muß steigen. Arbeitsplätze im 
Osten werden nicht durch konsumtive Ausgaben
geschaffen. Nachbessern ist notwendig. Dazu wird es 
die Unterstützung der SPD geben, wenn die
folgenden Vorschläge, die wir bereits im Februar 1990
veröffentlicht haben, jetzt nach mehr als einem Jahr
verwirklicht werden: 
Erstens. Wir fordern eine massive und gezielte
Förderung von p rivaten Investitionen. Statt der
unglaublichen Zersplitterung der bisherigen Förderung auf 
zinsbegünstigte Kredite, Investitionszulagen und
Investitionszuschüsse brauchen alle Unternehmen in 
der bisherigen DDR für einen bef risteten Zeitraum  
drastische Investitionsfördermaßnahmen. Wir
schlagen deshalb eine einheitliche Investitionszulage und 
Sonderabschreibungen vor. 
Zweitens. Wir haben seit einem Jahr immer vor der 
Überschuldung der Bet riebe in der früheren DDR
gewarnt. Für viele Bet riebe sind die Altschulden zu einer 
Überlebensfrage geworden. Um den
verschuldungsbedingten Zusammenbruch dieser Bet riebe und den 
Verlust dringend benötigter Arbeitsplätze zu
verhindern, hätte endlich eine Lösung geboten werden
müssen. Nichts ist geschehen, was der Treuhand die
Entscheidung ermöglicht. 
Drittens. Eine Überlebenschance für die alten DDR-
Betriebe hat die Bundesregierung schon leichtfertig 
verspielt. Die traditionellen Handelsbeziehungen zu 
Osteuropa sind schon zusammengebrochen oder
gerade dabei. Auch hier können Sie nicht sagen,
niemand habe dies gewußt. Der im Staatsvertrag und im 
Einigungsvertrag zugesagte Vertrauensschutz war für 
Sie wohl nur eine Floskel. Umgesetzt wurde er
jedenfalls nicht. Unnötige Arbeitsplatzverluste haben Sie 
billigend in Kauf genommen. 
Bei aller Anerkennung der Vereinbarungen mit der 
Sowjetunion: Ihr eigentlicher Fehler liegt da rin, daß 
sie ein umfassendes Konzept für die Stützung der 
Handelsbeziehungen mit allen ehemaligen RGW-
Ländern bräuchten, dies aber noch nicht erkannt
worden ist. Ich schlage folgende Elemente vor: 
— Die Streichung der Negativsalden der RGW-
Partner gegenüber der ehemaligen DDR in
Transferrubeln, 
— eine befristete zinslose Devisenkreditlinie für
Käufer von Produkten aus Bet rieben der neuen
Bundesländer für alle ehemaligen RGW-Länder, 
— einen Devisenaufbaufonds mit verlorenen
Zuschüssen für die osteuropäischen Länder. 
Das alles ist viel billiger als die Finanzierung des 
Nichtstuns in den neuen Ländern. 
Viertens. Was ist Ihr sturkturpolitisches Konzept, 
um das Hauptproblem des schwierigen
Umstrukturierungsprozesses in den neuen Ländern zu bewältigen: 
die Lücke zwischen dem schnellen Zusammenbruch 
nicht wettbewerbsfähiger Unternehmen und dem 
langsamen Aufbau neuer
Beschäftigungsmöglichkeiten zu einem viel späteren Zeitpunkt? 
Aufgabe der Strukturpolitik in dieser Situation ist 
es, eine tragfähige Grundlage für neue
Wirtschaftsstrukturen zu schaffen und die Zeitspanne bis zum 
Entstehen neuer Arbeitsplätze zu überbrücken. Platt-machen kann keine Lösung für die neuen Länder sein. 
Neben der Schaffung neuer Arbeitsplätze muß die 
Strukturpolitik deshalb auch die Sanierung und
Umstrukturierung bestehender Bet riebe unterstützen. 
Die Verantwortung für die Sanierung liegt sicher 
auf Dauer bei den p rivaten Unternehmen. Aber
natürlich müssen wir auch akzeptieren, daß die maroden 
Unternehmen im Osten Übergangszeiten in
öffentlicher Verantwortung brauchen. So war es übrigens in 
der Vergangenheit bei VW oder Salzgitter, bei VEBA 
oder der VIAG im Westen. Warum sollte diese
öffentliche Verantwortung im Osten nicht wahrgenommen 
werden?
Warum zahlen Sie Milliarden für den Airbus zum 
Ausgleich des Wechselkursrisikos? Die ostdeutsche 
Industrie fliegt auch wegen veränderter
Wechselkurse aus dem Markt. Da ist es natürlicher
Strukturwandel, während die Risiken bei Daimler-Benz für ein 
Jahrzehnt subventioniert werden. 
Herr Möllemann, wie sehen die angeblich neuen 
Akzente der Treuhandpolitik, wie sieht der neue
Sanierungsauftrag der Treuhand praktisch aus? 
Erhard hat Industriepolitik in weniger kritischen 
Zeiten betrieben, als sie jetzt die östlichen Länder 
durchmachen. Ich erinnere nur daran, daß er
beispielsweise ein staatliches Investitionshilfegesetz 
durchsetzte, das eine Sonderabgabe für die Indust rie 
erhob. Das Geld kam zwei nachhinkenden Sektoren 
zugute. Sie wurden also durch die Lenkung von
Investitionsmöglichkeiten auf die Beine gebracht. 
Natürlich brauchen wir Industriepolitik im neuen 
gemeinsamen Deutschland. Die Treuhand wäre ein 
geeignetes Instrument dafür. Auch hier haben Sie viel 
Zeit verspielt. Warum wurde die Treuhand nicht
früher besser ausgestattet? Lange Zeit war die größte 
Holding der Wirtschaftsgeschichte in einer
Verfassung, mit der nicht einmal ein mittleres Unternehmen 
zu führen wäre. 
Sie haben meine Unterstützung, wenn Sie die
Treuhand industriepolitisch nutzen wollen. Dazu ist sie in 
der Tat besser beim Wirtschaftsministe rium auf
gehoben — das füge ich hinzu — dieses Haus nicht mit 
ideologischen Scheuklappen an diese Aufgabe
herangeht. 
Sanierung und Privatisierung dürfen nicht
gegeneinander ausgespielt werden. Aber: oft wird eine
ökonomisch sinnvolle Sanierung erst die
Voraussetzungen für eine wirtschaftliche Zukunft schaffen können. 
Betriebe, die nach Vorlage der Eröffnungsbilanz und 
dem Urteil externer Gutachter als sanierungsfähig 
eingestuft werden, müssen von der Treuhandanstalt 
privatisiert werden, damit mit ihrer Sanierung zügig 
begonnen werden kann. Bei sanierungsfähigen
Betrieben, für die kein p rivater Käufer gefunden wird, 
der das Risiko einer vollständigen Übernahme
eingeht, muß sich die Treuhand auch an der Sanierung 
beteiligen. Natürlich unter Einbeziehung von
privatem Kapital und p rivatem Management. 
Nach erfolgter Sanierung können diese staatlichen 
Betriebe dann verkauft werden. So war es in der
Vergangenheit im Westen in der Aufbauphase. Warum 
haben die Menschen in der früheren DDR weniger 
Industriepolitik verdient? 
Nicht mehr rentable Unternehmen müssen in
Qualifizierungs- und Beschäftigungsgesellschaften
umgewandelt werden. Die Bundesregierung darf nicht
länger die Augen davor verschließen, daß
übergangsweise viele Beschäftigte ohne Normalarbeitsplatz sein 
werden. Ihnen müssen wir helfen, ehe sich dieser
Zustand verfestigt und viele Menschen in Sozialhilfe und 
Armut landen. Ich begrüße daher Ihr Vorhaben, nun 
endlich auch Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen
innerhalb von Bet rieben zu fördern. Setzen Sie es
unverzüglich in die Tat um. Unser Beifall kann Ihnen sicher 
sein, für eine von uns seit einem Jahr geforderte
Maßnahme. 
Die von Arbeitslosigkeit Betroffenen können durch 
Umschulung, Weiterbildung und Beschäftigung mit 
sinnvollen Arbeiten im bisherigen Arbeitsumfeld
arbeits- und lernfähig bleiben, bis ein neuer
Arbeitsplatz zur Verfügung steht. Ihnen müssen
zukunftsorientierte Qualifikationen und berufliche
Basiskenntnisse für neue Arbeitsplätze vermittelt werden. 
Sie könnten Aufgaben im öffentlichen Interesse in 
Wohnumfeld, Umwelt und Infrastruktur erledigen. 
Aber das geht nur, wenn die Bundesanstalt für Arbeit 
die Mittel bereitstellt. Es geht auch nur dann, wenn 
die Bundesregierung endlich einer aktiven
Arbeitsmarktpolitik den Vorrang gibt und auch diese
Vereinbarung des Einigungsvertrages verwirklicht. 
Fünftens. Durch die Investitionsförderung kann 
Produktion nach Ostdeutschland verlagert werden. 
Aus Patriotismus wird dies jedoch kein Unternehmen 
tun. Sie werden sich sehr sorgfältig überlegen, ob 
Geschäfte zumachen sind, d. h. ob die Produktion aus 
den neuen Betrieben auch absetzbar sein wird.
Deshalb muß Nachfrage in die östlichen Bundesländer 
gelenkt werden. Deshalb muß der Zugang zu
öffentlichen Aufträgen für Betriebe aus der ehemaligen DDR 
erleichtert werden. Bei staatlichen Aufträgen könnte 
ein bedeutender Teil aus den neuen Ländern bezogen 
werden müssen. Nur dann wird der Aufbau der neuen 
Länder auch diesen selbst zugute kommen und
Arbeitsplätze dort schaffen. 
Heilige Kühe darf es hier nicht geben. Die
Bundesregierung sollte prüfen, ob nicht die Möglichkeit für 
die Auftraggeber geschaffen werden kann, daß bis zu 
zwei Drittel des Auftragsvolumens aus den neuen 
Ländern geliefert werden muß. Ich sehe sehr wohl die 
EG-rechtliche Problematik. Aber es müssen sich doch 
zeitlich befristete Ausnahmeregelungen mit der EG-
Kommission vereinbaren lassen. Die
Bundesregierung sollte endlich auf dem Verhandlungswege
versuchen, die EG zur Genehmigung dieser
Ausnahmeinstrumente in einer Ausnahmesituation zu
bewegen. 
Lassen Sie mich noch ein Wort zur heftigen
Diskussion über Rüstungsexporte sagen. Auch bei dieser 
zweiten großen aktuellen Herausforderung der
deutschen Wirtschaftspolitik, der
Rüstungsexportkontrolle, hat die Bundesregierung versagt. Der legale, 
genehmigte Export von Rüstungsgütern in
Spannungsgebiete geht munter weiter, es gibt inzwischen 
skandalöse Geschäftsvereinbarungen. Wahr bleibt: 
Noch im letzten Jahr hat die Koalition aus CDU/CSU 
und FDP alles unternommen, um die von meiner
Fraktion verlangten Verschärfungen der
Rüstungsexportgesetze zu unterlaufen. 
Es ist bekanntlich nur mit Hilfe der
Bundesratsmehrheit der A-Länder im September 1990 gelungen, 
eine Verschärfung der Rüstungsexportkontrollen 
durchzusetzen, die wir aber bei dieser Gelegenheit 
schon als nicht ausreichend qualifiziert hatten. Alle 
unsere weiterreichenden Vorschläge aus den
vergangenen Jahren im Anschluß an die Libyen-
Giftgasaffäre sind von den Koalitionsparteien verbissen
abgelehnt worden. 
Jetzt liegt das Kind im Brunnen, und jetzt hat es 
keiner hineinfallen lassen. Aber Herr Möllemann 
hatte damals fröhlich angefeuert, als das Kind auf den
Brunnen zulief. Ich erinnere nur an seine Forderung, 
Leopardpanzer in den Nahen Osten zuliefern: „Leo 
buchstabiert sich rückwärts als Oel. " 
Einige von unseren Forderungen aus den Vorjahren 
sind jetzt aufgegriffen worden, so z. B. die Erhöhung 
des Strafrahmens und der Wegfall der
qualifizierenden Strafbarkeitsvoraussetzungen in § 34 des
Außenwirtschaftsgesetzes. Damit ist etwas gewonnen. Dies 
genügt aber nicht. 
Wir fordern weiterhin, daß Rüstungsexporte
außerhalb des Bündnisses untersagt werden. Wir fordern, 
daß eine Endverbleibsregelung bei
Kooperationsprojekten im Rüstungsbereich wirksam gemacht wird, 
damit der Endverbleib im Bündnis sichergestellt ist. 
Die Praxis der Lieferungen von Kooperationspartnern 
in Spannungsgebiete hat im konventionellen
Waffenbereich die Spannungen ebenfalls erheblich
gesteigert. Dies darf so nicht weitergehen. 
Wir haben eigene Vorschläge dazu vorgelegt.
Gerade der neue Bundeswirtschaftsminister muß lernen, 
daß publizistisch der Aktionismus ohne Taten kurze 
Beine hat und daß es zuallererst auch um eine
politische Wendung im Rüstungsexportbereich geht,
nämlich darum, das politische Klima des
„augenzwinkernden Einverständnisses" und der „stillschweigenden 
Ermutigung", die unter dieser Bundesregierung
eingerissen sind, endlich zu ändern. 
Ich warne die Koalition davor, das
Gesetzgebungsverfahren zu mißbrauchen, um von Fehlern
abzulenken. Der von Ihnen auf einmal hochgespielte
Zeitdruck soll über Ihre bisherige Untätigkeit
hinwegtäuschen. Sie haben nun plötzlich noch nicht einmal 
mehr Zeit, um die Beratungen in den befaßten
Ausschüssen abzuwarten. 
Die Konzentration auf die innerdeutsche
Vereinigung darf nicht zur Vernachlässigung der
europäischen Wirtschafts- und Währungsunion führen. Der 
Binnenmarkt ist noch nicht fertig. Ich sehe die Gefahr, 
daß wir bei unserer Neigung zur Nabelschau
vergessen, wie wichtig die europäische Einbindung für die 
deutsche Einheit war und auch weiterhin ist. Die
Bundesregierung muß endlich auch dafür sorgen, daß die 
EG mehr ihrer Verantwortung in der Weltwirtschaft 
gerecht wird. Ein Rückfall in den kleinkarierten
Protektionismus der vergangenen Jahrzehnte würde die 
Weltwirtschaft stark belasten. 
Daher ist ein Erfolg bei den Verhandlungen über 
ein neues Zoll- und Handelsabkommen im Rahmen 
des GATT für die Bundesrepublik lebenswichtig. Die 
sich abschwächende Weltkonjunktur, aber auch die 
rezessiven Tendenzen in den wichtigsten
Partnerländern machen das nicht leichter. Leider wird
Protektionismus gerade jetzt zum Ausschalten lästiger
Konkurrenten attraktiv. Die Bundesrepublik würde durch 
eine solche Entwicklung in eine besonders schwierige 
Lage geraten. Als einer der größten Exporteure der 
Welt müssen gerade wir ein Interesse daran haben, 
daß der Welthandel offenbleibt. Selbst die USA, aber 
auch andere europäische Länder können sich die 
Rolle eines Zaungastes eher leisten. 
Ohnehin ist die Situation für die deutsche
Exportwirtschaft nicht leichter geworden. Durch das
Zinsgefälle gegenüber ausländischen Geld- und
Kapitalmärkten ist der Wert der D-Mark an den
Devisenmärkten gestiegen; gegenüber dem Dollar hat der 
Wert der D-Mark im Jahr 1990 rund 14 %
zugenommen. Beides, rezessive Tendenzen in den
Partnerländern und die starke D-Mark, werden nicht ohne 
Bremsspuren in der deutschen Exportwirtschaft
bleiben. 
Der Erfolg der GATT-Verhandlungen setzt einen 
akzeptablen Kompromiß im Agrar-Streit voraus. Den 
hat die Bundesrepublik bisher verhindert. Die von ihr 
aufgebauten illusionären Verhandlungspositionen 
der EG haben im Dezember die GATT-
Verhandlungen mit zum Scheitern gebracht. Die Feigheit der 
Bundesregierung gegenüber einer völlig
undiskutablen europäischen Agrarpolitik ist unerträglich. Das hat 
den objektiven Interessen der Bundesrepublik
geschadet, im übrigen auch den Interessen der
Entwicklungsländer und der osteuropäischen Reformländer. 
Die Bundesregierung hat bis heute kein Konzept in 
der Agrarfrage vorgelegt, das die berechtigten
Interessen der Landwirte wie die wichtigen
Exportinteressen der übrigen Wirtschaft gleichermaßen
berücksichtigt. 
Ist es nicht ein Totalversagen der deutschen
Handelspolitik, haben viele Industrievertreter kürzlich an 
den Kanzler geschrieben und beklagt, daß die
Interessen der Industrie ignoriert werden? Ich meine, die 
Bundesregierung muß endlich zur Kenntnis nehmen, 
daß die Bundesrepublik kein Agrarland ist. Sie muß 
endlich sehen, daß der Agrarhaushalt langsam zu
einem Sprengsatz der Europäischen Gemeinschaft 
wird. Die Bundesregierung muß sich endlich auf eine 
wirksame Hilfe für kleine und mittlere Landwirte 
ohne Preissubventionen entscheiden. 
Ich halte es für einen Fortschritt, daß die EG-
Kommission jetzt eine durchgreifende Reform der
Agrarpolitik vorschlägt. Wieder ist es der deutsche
Landwirtschaftsminister, der sich querlegt. Wo ist hier ein 
klares Wort von Möllemann? Jetzt ist
Bundeswirtschaftsminister Möllemann gefordert, seinen
Ankündigungen Taten folgen zu lassen. 
Aber: Die Wirtschaftspolitik muß sich die Fähigkeit 
erhalten, die großen Herausforderungen dieses
Jahres zu lösen. Mehr als bisher muß sie über
liebgewordene Vorurteile und eingefahrene Bedenken
hinwegsehen. Im Interesse der wirtschaftlichen Vereinigung 
biete ich dazu unsere Unterstützung an. 
Dr. Wolfgang Weng (Gerlingen) (FDP): Im Bereich 
des Wirtschaftsministe riums gibt es mit Beginn der 
neuen Wahlperiode einschneidende Änderungen, die 
insbesondere die handelnden Personen betreffen. Der 
neue Bundesminister Jürgen Möllemann wird nach 
meiner festen Überzeugung wie schon in der
vergangenen Wahlperiode im Bildungsministerium den
notwendigen neuen Schwung in sein Haus, vor allem 
aber in die Wirtschaftspolitik bringen. Dies ist um so 
mehr erforderlich, weil nach der deutschen
Vereinigung enorme Aufgaben auf diese Wirtschaftspolitik 
warten. 
Drei Aspekten will ich mich in dieser kurzen Etat-Rede zuwenden: der von Möllemann initiierten
Strategie „Aufschwung Ost", den neuen Aufgaben des 
Wirtschaftsministeriums im Zusammenhang mit dem
Abzug der sowjetischen Truppen und
energiepolitischen Aspekten. 
Der Schock der Wirtschafts-, Währungs- und
Sozialunion für die neuen Bundesländer war
einschneidender als erwartet: 40 Jahre sozialistischer
Mißwirtschaft hatten eine Wirtschaftsstruktur entstehen
lassen, die dem freien Spiel der Marktkräfte in nur ganz 
wenigen Bereichen tatsächlich gewachsen war. Dazu 
kommt, daß die fehlende Verwaltung, die für
westliche Begriffe total marode Infrastruktur, aber auch die 
Entscheidung mit den Füßen vieler leistungsbereiter 
Menschen einen Neuaufbau stark verzögern. Die 
Doppelarbeit „Sanierung bei gleichzeitiger
Produktion" sorgt für schwere Einbrüche im
Wirtschaftssystem; die dramatische Entwicklung im Bereich der 
Arbeitsplätze kann nur durch schnelles Handeln
abgemildert werden. Dazu kommt der Quasi-
Zusammenbruch des gesamten östlichen
Wirtschaftssystems, so daß die seitherigen Abnehmer der
früheren DDR-Industrieproduktion kaum zahlungsfähig 
sind. 
Das Strategiepapier des Wirtschaftsministers von 
Mitte Februar hat in einem nüchternen
Sachstandsbericht die wesentlichen Punkte notwendigen
politischen Handelns aufgezeigt. P rivate Investitionen, vor 
allem die Schaffung von Arbeitsplätzen, müssen
verstärkt gefördert werden, die Privatisierungspolitik zur 
Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit bestehender 
Unternehmen ist fortzusetzen. Unabhängig von den 
Problemen mit der augenblicklichen
Zahlungsfähigkeit der RGW-Staaten darf der Handel mit diesen
Ländern nicht abbrechen. 
Sonderprogramme regionalpolitischer Natur
müssen in den Gebieten greifen, in denen mit besonders 
hohen Arbeitsplatzverlusten zu rechnen ist. Ich will 
die arbeitsmarktpolitische Flankierung, vor allem die 
erforderlichen Qualifizierungsmaßnahmen, nicht im 
einzelnen schildern; auch der Hinweis auf den
erforderlichen Ausbau der Verwaltungen und der
Infrastruktur ist immer wieder gemacht worden. 
Sicher ist, daß die Treuhandanstalt eine wichtige 
Funktion behält, daß es hier aber zu besserer
Effektivität der Arbeit kommen muß. Die Frage, bei welchem 
Ministerium diese Treuhand arbeitet, ist nicht die
entscheidende: Sie muß effektiver und vor allem stärker 
wirtschaftspolitisch orientiert arbeiten. Daß bei ihren 
Entscheidungen auch die öffentliche Akzeptanz
Berücksichtigung finden muß, erwähne ich mit Blick 
z. B. auf den mir völlig unverständlichen Ablauf bei 
der DDR-Fluglinie Interflug. 
Die Ausweitung des Etats des Wirtschaftsministers 
auf über das Doppelte des früheren Bundesetats hat 
eine Reihe von Gründen. Wir werden von der
Haushaltsseite her die Dinge allerdings sorgfältig und 
haushälterisch prüfen. Ich sage das mit Blick auf
sogenannte Mitnahme-Effekte; das heißt, wo seither zu 
Recht gespart wurde, darf nicht jetzt nach dem Motto 
„Darauf kommt es nun auch nicht an" plötzlich der 
Damm brechen. 
Eine neue wichtige Aufgabe, die dem
Wirtschaftsministerium zugeordnet ist, ist die Flankierung des 
Abzugs der sowjetischen Truppen. Die Sowjetunion 
hat einen vertraglichen, aber auch einen moralischen 
Anspruch darauf, daß ihre zurückkehrenden Soldaten 
in der Heimat angemessen leben, d. h. wohnen und 
arbeiten können. Die Kreditanstalt für Wiederaufbau 
betreut das Programm, wonach im europäischen
Bereich der UdSSR ca. 36 000 Wohnungen gebaut
werden sollen, die den Soldaten zur Verfügung stehen 
werden. Sie kennen die öffentliche Diskussion in der 
Sowjetunion über die Zeitdauer des geplanten
Abzugs. Es gibt zwar keinen Grund, die Vertragstreue 
der Sowjetunion in Frage zu stellen. Tatsache ist aber, 
daß es zu technischen Abwicklungsproblemen 
kommt. Wir gehen trotzdem davon aus — und dies 
werden wir auch finanziell bestmöglich flankieren —, 
daß der vereinbarte Abzug bis 1994 abgeschlossen 
sein wird. Die genannten Kosten sind ja gleichzeitig 
ein Arbeitsbeschaffungsprogramm für das
Beitrittsgebiet. Ganz wesentlich werden Baufirmen aus den 
neuen Bundesländern an der Erstellung der
Wohnungen mitwirken. 
Erlauben Sie einen kurzen energiepolitischen 
Aspekt: Auch in den neuen Bundesländern wird ein 
vernünftiger Mix der Energieverbrauchsstruktur
notwendig sein. Nach heutigen Pressemeldungen hat der 
Bundeswirtschaftsminister dem Bau zweier
Kernkraftwerke an den bisherigen
Kernkraftwerksstandorten Greifswald und Stendal zugestimmt.
Hiergegen wird man sich bei aller Skepsis zur Kernenergie in 
Kenntnis der vorhandenen Situation nicht
aussprechen können. Mein dringender Appell geht aber an 
das Wirtschaftsministe rium, keine einseitig auf
Produktion und massiven Energieverbrauch orientierte 
Energiekonzeption zuzulassen. Die Veräußerung der 
Energiewirtschaft an die westlichen Großkonzerne 
kann hier schon eine gewisse Besorgnis begründen. 
Die Chance des Aufbaus einer vernünftigeren Ener-gielandschaft, als sie in der alten Bundesrepublik
besteht, darf nicht vertan werden: Aufbau
energiesparender Strukturen, bessere Nutzung der
Energieträger und natürlich auch bestmöglicher Einstieg in die 
Verwendung alternativer Energien sind politisch 
wünschenswert und notwendig. Und das
Wirtschaftsministerium sollte gerade unter seiner neuen Führung 
die Chance in den neuen Bundesländern als
Ausgangspunkt einer insgesamt zukunftsorientierten 
Energiepolitik verstehen. 
In der schwierigen wirtschaftspolitischen Situation 
in einem Teil unseres Landes ist dem
Wirtschaftsministerium zum tätigen Handeln eine glückliche Hand zu 
wünschen. Haushaltspolitisch wird die FDP-Fraktion 
alle notwendigen Maßnahmen flankieren und
unterstützen. 
Dr. Fritz Schumann (Kroppenstedt) (DIE LINKE): Die Menschen in der ehemaligen DDR haben im 
vergangenen Jahr in 4 Wahlen ein eindeutiges Votum 
für das Gesellschaftskonzept der Bundesrepublik
abgegeben. Mehr als 80 % verbanden damit die
Erwartung nach mehr Recht und Demokratie, und drei
Viertel wollten auch eine schnelle Angleichung der
Lebensverhältnisse. 
Zugegeben, als ich zum erstenmal nach der Wende 
im Herbst 1989 die westdeutsche Konsumgesellschaft 
und die ihr zugrunde liegende hocheffektive
Wirtschaft erleben konnte, war ich genauso fasziniert. Das 
ganze im Wahlkampf auszunutzen und
Versprechungen zu machen, die natürlich die meisten Menschen 
ansprachen, war nicht schwer. Es erweist sich aber 
eindeutig als Trugschluß, daß es auf dem Weg dorthin 
einfach ausreicht, etwas Altes zu beseitigen. 
Wenn Herr Friedrich Bohl am 1. März 1991 ausführt 
— ich zitiere wörtlich — : „Die Überwindung des
Sozialismus in den neuen Ländern wäre ohne
Steuererhöhung möglich gewesen" , nachzulesen in
„Stichworte der Woche", dann verbirgt sich hinter dieser 
Aussage doch ein ganzes Konzept. Nur hätte man es 
den Wählern auch vorher so deutlich sagen sollen. 
Denn die Liquidation der DDR als Ganzes und ihrer, 
wenn auch uneffektiven Wirtschaft, ohne an deren 
Stelle gezielt und mit staatlicher Hilfe und
Unterstützung etwas Neues zu setzen, war nicht der Wunsch 
der Wähler. Vielmehr verbanden sich alte soziale
Vorstellungen, insbesondere von der Sicherheit des
Arbeitsplatzes, mit den Wünschen nach Verbesserung 
des Lebensstandards. Das wiederum ist aber eben nur 
erreichbar, wenn echte Struktur- und
Wirtschaftskonzepte vorgearbeitet, durchdacht und dann
gemeinsam auch in die Tat umgesetzt werden. 
Daß das alles nicht zum „Nulltarif" zu haben ist, war 
klar, und die Wähler in Ost und West werden es nicht 
verstehen, warum die Kosten der Einheit, die ja die 
meisten Wähler auch verstanden und akzeptiert
hätten, einerseits verschwiegen und andererseits noch 
dadurch künstlich erhöht werden, indem man einen 
konzeptionslosen Crash-Kurs in der Wirtschaft fährt. 
Wenn von rund 81 Milliarden DM, die aus dem
Haushalt den neuen Ländern zur Verfügung stehen, allein 
ein Drittel für soziale Aufgaben, darunter ein
erheblicher Anteil zur Finanzierung von Kurzarbeits- und 
Arbeitslosengeld sowie Vorruhestandsgeld, zur
Verfügung gestellt wird, aber nur knapp 15 % für die 
Ankurbelung der Wirtschaft auf der Grundlage des 
Gemeinschaftswerkes „Aufschwung-Ost" , dann ist 
doch offensichtlich, daß hier mehr repariert und „kalt 
gelötet" wird als echt „geschmiedet" . Kalte Lötstellen 
haben die Eigenschaft, meistens nicht leitfähig zu 
sein. Nun hofft der Herr Bundeswirtschaftsminister 
Möllemann, daß seine Maßnahmen endlich greifen, 
und dem Zitat von Karl Schiller „Nun können die 
Pferde saufen" setzt er vorsichtigerweise hinzu: „Und 
ich hoffe und erwarte, sie tun es auch." 
Nur sehr langsam, und für den rasanten Verfall der 
ostdeutschen Wirtschaft viel zu langsam, kommt die 
Erkenntnis bei den Politikern der Koalitionsparteien, 
daß es sich bei der Eingliederung der ehemaligen 
DDR nicht um die Gründerzeiten nach 1945 handelt. 
In dieser Zeit gab es überall nichts. Heute aber steht 
eine hocheffektive, weltmarkterfahrene, reiche und 
auf Expansion ausgelegte Indust rie des Westens einer 
völlig anders strukturierten und orientierten
Wirtschaft des Ostens gegenüber, die auch noch veraltet 
und zum Teil staatlich verschuldet war. Diese
Erkenntnis bedurfte sicher keiner fünfmonatigen
Regierungszeit. Man kann sich eben des Eindrucks nicht 
erwehren, daß das Ganze nicht als Schicksal abläuft, 
und das wäre schon schlimm genug, sondern sogar 
gewollt ist. 
Denn es bedurfte ja keinerlei staatlichen
Regelungsbedarfs über Eigentum, über die Bereitstellung 
von Grundstücken usw., als es darum ging, die
ehemalige DDR als Absatzgebiet zu erobern. Jeder, der es 
wollte, und viele wollten es, errichteten
Verkaufseinrichtungen, übernahmen Vertriebsnetze und kauften 
sich in den Markt ein. Es gab ja auch viel zu verdienen 
— für die, die das Geschäft machten, und auch für die, 
die davon die steuerlichen Mehreinnahmen
kassierten. Immerhin betrug der Zuwachs am
Bruttoeinkommen aus Unternehmertätigkeit und Vermögen im 
letzten Jahr 9,7 % und damit mehr als jemals in den 
Jahren zuvor. 
Nun müßte man glauben, daß die, die daran
verdient haben, nun auch verstärkt zu Kasse gebeten 
werden, doch weit gefehlt. Es wird daran, wie auch an 
vielen anderen Beispielen, nur zu deutlich, daß nicht 
die Bundesregierung regiert, sondern das Kapital
seinen eigenen Weg geht. Das trifft auch ganz besonders 
für die Nahrungs- und Genußmittelindustrie der
ehemaligen DDR zu. 
Es gab Anträge in der frei gewählten Volkskammer, 
den Weg der staatlichen, wirtschaftlichen und
sozialen Einheit mit staatlichen Programmen zu begleiten. 
Sie wurden voller Hohn verworfen. Heute rächt sich 
das bitter. 
Werner Schulz (Berlin) (GRÜNE): Die 
Menschen in Ostdeutschland gehen wieder auf die 
Straße. Am vergangenen Montag in Leipzig waren es 
mehr als 25 000, die sich mit den Füßen gegen die 
Politik der Treuhandanstalt zur Wehr setzten. Zu 
Recht fordern sie ein Konzept, das statt
Arbeitslosigkeit zu verwalten, Beschäftigung finanziert. Die
Stimmung wird zunehmend explosiv. Das kann
niemanden wundern, denn entgegen der zugesagten
Verbesserung der Lebensverhältnisse verlieren immer mehr 
Menschen ihren Arbeitsplatz. 
Ich verzichte darauf, Ihnen die neuesten
Arbeitslosenzahlen der Bundesanstalt für Arbeit hier zu
referieren, die Ihnen ohnehin bekannt sein dürften. Statt 
dessen erinnere ich Sie an einen Kommentar, den der 
Präsident der BfA, Heinrich Franke, zur Erläuterung 
der Kurzarbeiterzahlen gegeben hat. Diese
Entwicklung, so Franke, deute verstärkt darauf hin, daß hinter 
der Kurzarbeit nicht nur vorübergehender
Nachfrageausfall stehe. 
Dem ist zuzustimmen. Und weil dem so ist, besteht 
das dringende Gebot, daß die Bundesregierung mit 
einer umfassenden überzeugenden
wirtschaftspolitischen Konzeption die Probleme im Osten tatkräftig 
angeht. Zwar haben sich 1990 über eine viertel
Million Bürger in den neuen Bundesländern selbständig 
gemacht, doch allein 45 % davon entfallen auf Handel 
und Gaststätten. 25 % auf das Handwerk. Größere 
Produktionsbetriebe sind unter den Neugründungen 
nicht zu finden. Tausende von Imbißbuden,
Videotheken, Getränkeshops oder Gebrauchtwagenhändler 
können aber nicht wettmachen, was jetzt an
Arbeitsplätzen allein in der Textilindustrie oder der vom alten 
SED-Regime gehätschelten Mikroelektronik
wegfällt. 
Die Wirtschaftspolitik für die ostdeutschen Länder 
steht unter einem sehr kurzfristigen Erfolgsdruck. Mit
jedem Tag, der verschenkt und vertan wird,
resignieren mehr Menschen, verlassen ihre Heimat und
suchen im Westen ihr Glück oder doch zumindest einen 
Arbeitsplatz. Man kann das Ziel der deutschen
Wirtschaftspolitik auf eine einfache Formel bringen: Die 
Abwanderung von Ost nach West so schnell wie
möglich stoppen. Es ist kaum nachvollziehbar, daß die 
Bundesregierung sich dennoch nicht in der Lage sieht, 
zeitnah und zuverlässige Übersiedlerzahlen zu
veröffentlichen. Sind Sie wirklich so schlecht informiert 
über die Lage in Deutschland? Fragen Sie doch mal 
bei den Landesregierungen nach! Der sächsische 
Wirtschaftsminister beziffert allein die Abwanderung 
aus Sachsen in die westdeutschen Länder auf
monatlich 10 000 Menschen. 
Zur Umstrukturierung der Wirtschaft in den
ostdeutschen Ländern reicht es nicht aus, sie nach dem 
Bilde der westdeutschen Wirtschaft neu zu
orientieren. Vor dem Hintergrund der Probleme in
Ostdeutschland gerät allzu leicht in Vergessenheit, daß 
auch der westdeutsche Wirtschaftsboom zu Lasten der 
Umwelt und zu Lasten eines großen Teils der
Bevölkerung geht. Zeitgleich mit dem notwendigen
Aufholen ihres Produktivitätsrückstandes muß der
ökologische und soziale Umbau der ostdeutschen Wirtschaft 
in Angriff genommen werden. 
Erster und wichtigster Punkt für die
wirtschaftspolitische Strategie in den ostdeutschen Ländern ist: Die 
produktive Struktur, das heißt Betriebe und das heißt 
Arbeitsplätze, muß soweit irgend möglich erhalten 
bleiben. Mit der Sanierung aller sanierungsfähigen 
Betriebe, unabhängig davon, ob sie kurzfristig
privatisierbar sind oder nicht, muß sofort begonnen
werden. Die Politik der Privatisierung um jeden Preis 
konnte nicht funktionieren, denn die Privatwirtschaft 
ist keine Heilsarmee, keine Einrichtung zur Sanierung 
von Staatsbetrieben. Es ist wohl eher die Ausnahme, 
daß kapitalistische Unternehmen unproduktive
Firmen mit eher trüben Umsatzerwartungen in ihre 
Übernahmeüberlegungen einbeziehen. Die
Sanierung der ostdeutschen Industrie, und das ist unsere 
Überzeugung, wird entweder zu wesentlichen Teilen 
aus öffentlichen Haushalten bestritten oder sie wird 
nicht stattfinden. 
Daß die Treuhand aktive Sanierungspolitik
betreiben muß, erkennt erfreulicherweise jetzt auch die 
Bundesregierung an. Es fragt sich jedoch, ob sie die 
daraus folgenden Konsequenzen ebenfalls
anzuerkennen bereit ist. Damit fällt nämlich auch der 
Glaube, die Sanierung sei im wesentlichen durch die 
Privatwirtschaft, durch Privatkapital zu finanzieren. 
Der zusätzliche Finanzbedarf, der hier auf die
öffentlichen Haushalte zukommt, wird sich nur befriedigen 
lassen, wenn andere öffentliche Ansprüche an den 
Kapitalmarkt wirksam zurückgedrängt werden. 
Die Treuhand hat lange den Eindruck vermittelt, sie 
würde gar keine Politik machen. Natürlich macht sie 
Politik. Sie macht Strukturanpassungspolitik, sie 
macht Industriepolitik, aber sie nennt das nicht so. 
Aber indem sie das leugnet, entzieht sie sich
gleichzeitig der Auseinandersetzung über die Art und 
Weise, wie sie es macht. Wenn die größte
Staatsholding der Welt, und das ist die Treuhand, nach rein 
betriebswirtschaftlichen Erwägungen alle
Betriebsteile, die nicht kurzfristig schwarze Zahlen schreiben 
können, stillegt, dann ist das Politik, und zwar
Kahlschlagpolitik. Diese Politik hat sie, offenbar in
Übereinstimmung mit dem Bundesfinanzministerium, bis 
vor einigen Wochen konsequent betrieben. 
Die Treuhandanstalt muß in ihrer Politik zu einer 
volkswirtschaftlichen Sichtweise kommen. Sie muß 
die gesellschaftlichen Kosten ihres Handelns
berücksichtigen, auch wenn sie sich nicht im eigenen Etat 
widerspiegeln. Wir dürfen nicht zulassen, daß die 
Treuhandanstalt 1 Million einspart, um gleichzeitig 
bei der Bundesanstalt für Arbeit 5 Millionen DM
zusätzliche Ausgaben zu verursachen. Wenn das
Problembewußtsein im Bundesfinanzministerium nicht 
vorhanden ist, dann ist dies ein Grund mehr, die
sachlich ohnehin gebotene Zuordnung der
Treuhandanstalt zum Bundeswirtschaftsministerium zu
befürworten. 
Ein zweites tragendes Element einer
wirtschaftspolitischen Strategie für Ostdeutschland muß die
Entfaltung öffentlicher Nachfrage in den ostdeutschen 
Ländern sein. Mit der Initiierung des
Gemeinschaftswerks Aufschwung-Ost, ist ein erster Schritt in diese 
Richtung getan. 
Doch bevor ich zum Inhalt komme, eine Bemerkung 
zum Namen. Hier liegt schon wieder eine bewußte 
Täuschung vor. Wieso Gemeinschaftswerk?
Tatsächlich handelt es sich doch um ein reines
Bundesprogramm. Ich suche vergeblich einen großzügigen, 
selbstlosen Beitrag der deutschen Wirtschaft zu dem 
sogenannten Gemeinschaftswerk. 
Auch der zweite Namensbestandteil,
„Aufschwung-Ost" ist mehr Propaganda. In Wirklichkeit 
hat der Bund ein in vieler Hinsicht noch
unzureichendes Nachfrage- und Arbeitsbeschaffungsprogramm 
aufgelegt. Warum versuchen Sie uns einzureden, es 
sei anders? 
Ihr Programm ist im Hinblick auf
Zukunftsinvestitionen für die Umwelt und die Infrastruktur viel zu 
zögerlich ausgefallen. Für diesen Bereich sind
erheblich mehr Mittel erforderlich. Es ist abzuwarten, wie 
die einzelnen Bestandteile des Programms
angenommen werden. Wo tatsächlich Bedarf besteht, müssen 
auch kurzfristig weitere Mittel bereitgestellt
werden. 
Die Ausgabenprogramme des sogenannten
Gemeinschaftswerks müssen nicht nur den ostdeutschen 
Ländern und Gemeinden zugute kommen, sondern 
auch den in Ostdeutschland ansässigen Betrieben. 
Eine Umsatzsteuerpräferenz für die ostdeutsche
Wirtschaft oder für ostdeutsche Waren und eine
Bevorzugung ostdeutscher Anbieter bei der Vergabe
öffentlicher Aufträge können die Wirkung eines solchen 
Nachfragepakets spürbar verstärken. Der keineswegs 
überraschende, aber verheerende Zusammenbruch 
des Exports in die RGW-Länder hat die ostdeutschen 
Länder besonders hart getroffen. Viele an sich
durchaus leistungsfähige Betriebe, etwa des
Maschinenbaus, stehen mangels Anschlußaufträgen vor dem 
Aus. Es ist daher unbedingt notwendig, den
ostdeutschen Export in die osteuropäischen Länder mit
öffentlichen Mitteln zu fördern. 
Eine Abkoppelung von Osteuropa wäre nicht nur 
aus wirtschaftlichen Gründen auf Dauer bedrohlich.
Sie müßte von unseren europäischen Nachbarn
politisch als ein Zeichen zunehmender Selbstbezogenheit 
der Deutschen gewertet werden. Die
Subventionierung unrentabler Exporte in die ehemaligen RGW-
Länder kann allerdings nur eine Übergangslösung 
sein. 
Doch auch das Milliarden-Geschäft, das
Wirtschaftsminister Möllemann aus Moskau mitbrachte, 
ist risikobehaftet und sollte bei aller Freude genauso 
viel Vorsicht hervorrufen. Wenn nur ein einziger
sowjetischer Betrieb seinen Zahlungsverpflichtungen 
nicht nachkommt und der deutsche Lieferant die
Hermes-Bürgschaft in Anspruch nimmt, darf die
Kreditversicherung nach dem sogenannten Länderprinzip 
kein einziges Geschäft mehr absichern. Neun
Milliarden sind dann abzuschreiben und werden sich
indirekt belastend auf den Haushalt auswirken. 
Gleich welche wirtschaftspolitische Strategie die 
Bundesregierung in den nächsten Monaten verfolgt, 
die Arbeitslosigkeit wird noch weiter steigen. Damit 
kommt dem verstärkten Einsatz aller Instrumente der 
Arbeitsmarktpolitik und einer Politik der sozialen
Absicherung eine besondere Bedeutung zu. Ich nenne 
hier beispielhaft die Einrichtung von Qualifizierungs- 
und Beschäftigungsgesellschaften sowie zur
Einkommenssicherung für diejenigen, die auf Dauer aus dem 
Arbeitsprozeß ausscheiden, die Anhebung der
Sozialhilfesätze und die Verlängerung und Dynamisierung 
der Sozialzuschläge. 
Meine Damen und Herren von der Koalition, das 
freie Spiel der Kräfte führt die Gesellschaft der
ehemaligen DDR in eine Abwärtsspirale. Hier verhalten 
sich zumeist die Unternehmen rational, die ihre
Belegschaften radikal abbauen. Privatinitiative des
einzelnen heißt nur zu oft Abwanderung nach
Westdeutschland. Die Bundesregierung hat seit dem letzten
Sommer auf dieses freie Spiel der Kräfte gesetzt. Die
Treuhandanstalt hat mitgespielt. Diese Orientierung war 
falsch und ist falsch. In der jetzigen
Übergangssituation sind die Staatskräfte in weit höherem Maße gefor-dert, als Sie das wahr haben wollen. 
Dr. Rudolf Sprung (CDU/CSU): Kein Einzelhaushalt 
spiegelt, allein schon vom Volumen her, die Deutsche 
Einheit und die daraus erwachsenen Probleme
deutlicher wider als der Haushalt des
Bundeswirtschaftsministeriums. Die Zuwachsrate beträgt für den
vorliegenden Einzelplan 09 110 %. Rechnet man die
Ansätze für das Gemeinschaftswerk Aufschwung-Ost 
hinzu, so ergibt sich eine Steigerungsrate, die auf 
150 % zuläuft. Damit schlägt sich insbesondere im 
Haushalt des Bundeswirtschaftsministeriums das
gewaltigste Investitions- und Infrastrukturprogramm in 
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland
nieder. 
Um mit dieser Feststellung von vornherein keine 
Zweifel aufkommen zu lassen: Dieses Programm und 
die dafür bereitgestellten zusätzlichen Mittel ebenso 
wie die sich daraus ergebenden Steigerungsraten und 
Mehrausgaben in den einzelnen Haushaltspositionen 
sollten unsere Zustimmung über die gesamte Breite 
des Hauses hinweg finden. Es handelt sich dabei um 
die finanz- und ordnungspolitischen „Eckpfeiler" für 
die Schaffung einheitlicher Lebensverhältnisse in 
ganz Deutschland. 
Worauf es jetzt ankommt, ist, daß die zur Verfügung 
gestellten Mittel abfließen, daß die Programme, daß 
die Maßnahmen so in Gang kommen, wie dies nötig 
ist, damit die verfolgten Ziele auch erreicht werden. 
Die Bereitstellung der Mittel ist eine Sache, ihre
Verwendung, ihre tatsächliche Inanspruchnahme eine 
andere. Was diesen Punkt bet rifft, so haben wir bereits 
einschlägige Erfahrungen, nicht nur aus den Monaten 
vor dem 3. Oktober letzten Jahres, sondern auch aus 
der Zeit danach. 
Lassen Sie mich dazu einige zusätzliche
Anmerkungen machen: 
Erstens. Für einen reibungslosen oder auch nur
einigermaßen zügigen Ablauf spielen die Verwaltungen 
auf allen Ebenen eine ausschlaggebende Rolle.
Deshalb wurde es höchste Zeit, daß zu ihrem weiteren 
Auf- und Ausbau aus den alten Bundesländern
nunmehr zusätzliche Hilfe möglich wird. Ohne eine
funktionsfähige und funktionierende Verwaltung werden 
die bereitstehenden Mittel zu einem beträchtlichen 
Teil hängenbleiben. Wer sich umhört in den
Ministerien, in den Landkreis- und Stadtverwaltungen in den 
neuen Bundesländern, kann davon ein Lied singen. 
Personalkostenzuschüsse und die Einrichtung von 
„Personaltauschbörsen" sind daher ein Schritt in die 
richtige Richtung. Darüber hinaus müssen wir jedoch 
auch unkonventionelle Wege gehen. Dazu zählen für 
mich insbesondere die vorübergehende Übernahme 
bzw. Erledigung von besonders vordringlichen
Verwaltungsaufgaben in den neuen Bundesländern 
durch Kommunen, Städte und Landkreise in der alten 
Bundesrepublik. Warum soll nicht beispielsweise die 
Verwaltung der Stadt Köln 5 000
Eigentumsanmeldungen der Stadt Leipzig bearbeiten? Mit etwas 
Phantasie ließen sich so viele Investitionshemmnisse 
schnell aus dem Weg räumen. 
Zweitens. Doch dies ist nur die erste Etappe der 
Umsetzung. Die nächste sind die Unternehmen. Wie 
sieht es aus mit den vorhandenen Kapazitäten z. B. im 
Bausektor? Reichen sie aus? Wir wissen aus unseren 
eigenen Erfahrungen, wie schnell wir bei früheren 
Konjunkturprogrammen an Kapazitätsgrenzen
stießen und nicht nur einmal erleben mußten, daß
zusätzliche Ausgaben nur noch zu zusätzlichen
Preissteigerungen führten. Auch hier gibt es daher dringenden 
Anpassungsbedarf, der nur über die Öffnung der 
Märkte gedeckt werden kann. 
Drittens. Ein weiterer Engpaß könnte das Angebot 
an qualifizierten Mitarbeitern in Unternehmen
werden. Die Umstrukturierung der Wirtschaft in den 
neuen Bundesländern ist ja nicht nur mit tief greif
enden Veränderungen der Produktionsstrukturen
verbunden, sondern eben auch mit grundlegenden
Veränderungen im Management, in der Organisation und 
im Marketing. 
Wir wissen, wie spezialisiert diese Tätigkeiten zum 
Teil in unserer Wirtschaft sind. Markt und
Wettbewerb erzwingen diese Spezialisierung. Es ist nur
natürlich, wenn auch hier Engpässe auftreten. Deshalb 
sind Qualifizierung und Weiterbildung von größter
Bedeutung. Es ist zu begrüßen, daß jetzt die Anreize für
die Teilnahme an Qualifizierungs- und
Weiterbildungsprogrammen verstärkt werden. 
Damit soll das bereits Geleistete nicht
geringgeschätzt werden. Bis Ende 1990 hat die westdeutsche 
Wirtschaft bereits über 2 Millionen Beschäftigte auf 
dem Arbeitsmarkt in den fünf neuen Ländern
qualifiziert. Diese Qualifizierungsanstrengungen der
westdeutschen Wirtschaft auf dem Arbeitsmarkt der fünf 
neuen Länder sind nachhaltig zu begrüßen und
fortzusetzen. 
Viertens. Auf ein weiteres Hindernis möchte ich 
aufmerksam machen: Da öffentliche Mittel eingesetzt 
werden, sind, soweit damit Sachausgaben verbunden 
sind, öffentliche Ausschreibungen erforderlich, und 
zwar vielfach nicht nur bundes-, sondern sogar
europaweit. Ich meine, daß europaweite Ausschreibungen 
zumindest für die nächsten zwei Jahre nicht in die 
Landschaft passen. Der Bundeswirtschaftsminister 
wird hoffentlich in Brüssel entsprechend
intervenieren. Begründungen für eine solche Aussetzung gibt es 
wahrlich mehr als genug, wenn — und allerdings 
auch nur dann — Unternehmen in den fünf neuen 
Ländern vorhanden und in der Lage sind, sich an
solchen Ausschreibungen zu beteiligen. 
Doch auch die Erarbeitung einer Ausschreibung ist 
eine hochdiffizile Aufgabe: Der
Bundeswirtschaftsminister sollte Überlegungen anstellen, wie hier —
zumindest vorübergehend — mit vereinfachten
Verfahren abgeholfen werden kann. 
Daß dabei im Rahmen der öffentlichen
Auftragsvergabe den Unternehmen, insbesondere dem
Mittelstand, in den neuen Bundesländern eine
Vorrangstellung einzuräumen ist, brauche ich wohl nicht
besonders zu betonen. Der geplante Wohnungsbau im
Zusammenhang mit dem Rückzug der sowjetischen 
Truppen bietet eine erste gute Gelegenheit, Zeichen 
zu setzen. 
Wenn auch die jüngsten Entscheidungen wichtige 
weitere Verbesserungen der
Investitionsbedingungen bringen, bleibt doch unübersehbar, daß sämtliche 
Maßnahmen und die Beseitigung der genannten
möglichen Engpässe Zeit benötigen. Das ist alles nicht in 
wenigen Wochen zu machen, bei aller Bereitschaft, 
bei allem Engagement, das zweifellos in den fünf 
neuen Ländern vorhanden ist. Deshalb sollte niemand 
erstaunt sein, wenn sich zum Jahresende herausstellt, 
daß nicht alle bereitgestellten Mittel abgeflossen 
sind. 
Und nun einige Sätze zum „westlichen Teil" 
des Haushaltes des Bundeswirtschaftsministeriums: 
Schwerpunkte des Einzelplans 09 sind, so wie das
bisher auch schon der Fall war, die wirtschaftspolitischen 
Programme. Rund 94 % des gesamten zur Beratung 
vorliegenden Einzelplanes entfallen auf sie. 
Wir haben in der Vergangenheit immer wieder
beklagt, daß es sich dabei fast ausschließlich um
Subventionen handelt. Das hat zu dem bösartigen
Vorwurf geführt, daß der Einzelplan 09 letztlich, von den 
Verwaltungsausgaben einmal abgesehen, ein
einziger großer Subventionshaushalt sei. Für den Haushalt 
des Wirtschaftsministeriums eines Landes, das sich 
als Gralshüter einer marktwirtschaftlichen Ordnung 
empfindet, ein bitterer Vorwurf. 
Es ist begrüßenswert, wenn der
Bundeswirtschaftsminister diese Situation nicht nur beklagt, sondern 
auch die Absicht hat, mit dem Abbau von
Subventionen endlich Ernst zu machen. Es ist aber auch wohl 
davon auszugehen, daß er dabei nicht in erster Linie 
an andere Einzelpläne, sondern vor allem an seinen 
eigenen Haushalt gedacht hat. Mit seiner Forderung 
nach einem massiven Subventionsabbau — 10
Milliarden DM — trägt er nicht nur Forderungen aus vielen 
Wirtschaftsbereichen, der EG-Kommission, vom 
Sachverständigenrat und von seiten der Bundesbank 
Rechnung. Für einen drastischen Subventionsabbau 
sprechen nicht nur stabilitäts-, sondern insbesondere 
auch wirtschaftspolitische Gründe. 
Wir wollen dem Bundeswirtschaftsminister gern bei 
seinen Subventionskürzungen folgen. Sieht man sich 
den Haushalt des BMWi an, so fragt man sich
allerdings, wie die Kürzungen bewerkstelligt werden
können. Bei der Kohle? Bei der Luftfahrt? Bei der
Regionalförderung? Bei der Werftindustrie? 
Lassen wir einmal die einigungsbedingten
Steigerungen in diesen Positionen draußen vor — und sie 
müssen auch in den nächsten Jahren draußen vor
bleiben — , so ergibt sich folgendes. 
Bereich Kohle: 3,5 Milliarden DM. Der größte 
Posten ist mit 2,5 Milliarden DM die
Kokskohlenbeihilfe. Es ist begrüßenswert, daß eine deutliche
Rückführung der Kokskohlenbeihilfe um 1,1 Milliarden 
DM in den nächsten drei Jahren vorgesehen ist.
Allerdings bedarf es auch hier der Umsetzung, d. h.
entsprechender Verhandlungen mit dem Kohlebergbau. 
Dabei muß man wissen: Streichung von Mitteln
bedeutet Rückführung von Fördermengen. Wir
wünschen Ihnen dabei vollen Erfolg, Herr Minister! 
Luftfahrtförderung (1,5 Milliarden DM). Die
verschiedenen Ansätze, Abwicklung des
Airbusprogramms und Entwicklungskostenzuschüsse für neue 
Flugzeugprojekte resultieren aus bestehenden, zum 
Teil schon seit vielen Jahren von früheren SPD-
Regierungen herkommenden Rechtsverpflichtungen. 
Auch bei den Subventionen für die Werftindustrie 
haben wir es mit länger laufenden
Rechtsverpflichtungen zu tun. 
Den einzig schon beschlossenen Subventionsabbau 
in größerem Umfang gibt es im Bereich der
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur " . Hiervon ist insbesondere das
ehemalige Zonenrandgebiet betroffen. 
Ergebnis: Für die wirklich zu Buche schlagenden 
Subventionszahlungen bestehen
Rechtsverpflichtungen mit zum Teil noch erheblicher Laufzeit. Natürlich 
ist solchen Verpflichtungen zu entsprechen. Wo aber, 
Herr Minister, wollen Sie dann in Ihrem Haushalt
Subventionen kürzen? Ich möchte Ihnen einen Vorschlag 
machen. 
Wenn Subventionskürzungen aus den
vorgenannten Gründen für das nächste und auch vielleicht für 
das übernächste Jahr in größerem Umfang noch nicht 
möglich sind, lassen Sie uns einen Grundsatzbeschluß 
fassen: Schon heute kündigen Sie an, daß alle
Subventionen für das Gebiet der alten Bundesrepublik 
bzw. für Unternehmen im alten Bundesgebiet über 
einen mittelfristigen Zeitraum hinweg abgebaut
werden. Soweit rechtliche Verpflichtungen bestehen 
bzw. Vertrauensschutzaspekte zu berücksichtigen 
sind, wird bereits jetzt von Ihnen im Sinne einer
mittelfristigen Konsolidierungspolitik angekündigt, daß 
mit dem Ende der derzeit gültigen rechtlichen
Verpflichtungen die Subventionsprogramme nicht
verlängert werden. 
Für den Kohlebereich sollten Sie die Ankündigung 
mit einem klaren Konzept für die Kohle verbinden, in 
dem sowohl die Energiepolitik angesprochen als auch 
deutlich wird, wie sich die künftige deutsche Kohle- 
und Energiepolitik im europäischen Rahmen darstellt. 
Ein solches Konzept müssen Sie schon deshalb
vorlegen, weil ja auch die Braunkohle in den fünf neuen 
Ländern künftig in der Energiepolitik ihren Platz
finden muß. 
Die Mikat-Kommission hat bereits entsprechende 
Konsequenzen gezogen, wenn sie, wie gestern
angekündigt, keinen offiziellen Abschlußbericht zur
Zukunft der deutschen Steinkohle mehr vorlegen will. 
Die Situation habe sich inzwischen grundlegend
verändert. Subventionen für die Steinkohle seien jetzt 
schwerer zu rechtfertigen, da genügend Braunkohle 
ohne staatliche Zuschüsse gefördert werde. 
Für die Luftfahrtindustrie sollte zugleich deutlich 
werden, daß Entwicklungskostenzuschüsse für neue 
Flugprojekte nicht mehr gewährt werden. Sicherlich 
könnten Sie damit auch den europäisch-
amerikanischen Dauerstreit um die deutschen
Airbussubventionen wenigstens teilweise entschärfen und den GATT-
Verhandlungen neuen Schub geben. 
Für die Werftindustrie würde damit der Weg
fortgesetzt werden, den die EG seit Jahren verfolgt, nämlich 
die Wettbewerbshilfen endgültig in Fortfall zu
bringen. 
Lassen Sie, Herr Minister, Ihren eigenen Worten 
jetzt auch im eigenen Haushalt eigene Taten folgen. 
Dr. Uwe Jens (SPD): Noch nie hat die Opposition so 
stark die Politik der Bundesregierung bestimmt wie in 
der vergangenen Zeit. Mit zeitlichen Verzögerungen 
— aber immerhin — wurde weitgehend das getan, 
was die Sozialdemokraten vorher lautstark gefordert 
hatten. Und so muß es ja auch sein: die Opposition 
muß die Regierung jagen. 
Ich weiß, daß es sicherlich nicht opportun ist, einmal 
die Presse zu kritisieren. Ich persönlich habe auch 
wenig Grund dazu. Nur, Tatsache ist, daß eine
bestimmte Presse von den vielen Vorschlägen, die die 
Sozialdemokraten auf den Tisch gelegt haben, keine 
oder nur geringe Notiz genommen hat. Dabei läßt sich 
anhand unserer Vorschläge noch immer leicht
feststellen: Was die Bundesregierung jetzt mit ihrem
„Gemeinschaftswerk" vorgestellt hat, ist wenig
durchdacht und noch immer unzureichend. 
Mit aller Vorsicht zunächst ein Wort zu den
aktuellen Tarifverhandlungen. Ich glaube, die IG Metall hat 
mit ihrem Tarifabschluß in Mecklenburg-
Vorpommern ein positives Zeichen gesetzt. Ich bin davon 
überzeugt, daß die Löhne in den neuen
Bundesländern deutlich stärker steigen müssen als in der alten 
Bundesrepublik. Mit den Tarifverhandlungen der 
ÖTV bei uns hatte ich deshalb zunächst meine 
Schwierigkeiten. Nur: die jetzt von der
Bundesregierung beschlossenen ungerechten Steuererhöhungen 
rechtfertigen die ÖTV-Haltung. Gerade den
kleineren Einkommensbeziehern bei Post und Bahn wird im 
kommenden Jahr durch Steuererhöhungen und
Preissteigerungen deutlich mehr als 4,1 % aus der Tasche 
gezogen. Das ist unakzeptabel, und deshalb ist die 
Bundesregierung für die jetzigen Streiks
hauptverantwortlich. Aber die Bundesregierung erweist sich auch 
mit ihrem „Gemeinschaftswerk" als sehr flexibel und 
anpassungsfähig. Ich möchte noch einmal vier
geistige Pirouetten in Erinnerung bringen: 
Erstens: die konservative Regierung hat sich gerne 
über wirtschaftspolitische Programme lustig gemacht. 
Was sie jetzt mit ihrem „Gemeinschaftswerk" vorlegt, 
ist nichts anderes als ein Wirtschaftsprogramm. Leider 
mangelt es jedoch an einer sauberen Ursachen-
Analyse. Die Maßnahmen sind wenig koordiniert, und der 
Kardinalfehler: es wirkt nur kurzfristig und nicht
langfristig! Somit macht die konservative Regierung
Fehler, die sie der sozialliberalen Koalition angekreidet 
hat. Etwas weniger Lärm wäre glaubwürdiger. 
Zweitens: die Regierung wollte immer die
Lohnnebenkosten senken. Doch die 2,5prozentige
Beitragserhöhung zur Arbeitslosenversicherung ist nicht 
nur ungerecht, sie ist vor allem ökonomisch
schwachsinnig. Die Bundesregierung steigert damit die
Lohnnebenkosten, fördert die Schwarzarbeit, und — was 
besonders wichtig ist — sie verschlechtert eklatant 
den Investitionsplatz Bundesrepublik Deutschland. 
Drittens: Wendehälse gab es nicht nur in der
ehemaligen DDR, sie gibt es auch in der jetzigen
Bundesregierung. Die Bundesregierung fordert seit langem 
einen Abbau von Subventionen und wird darin auch 
von der SPD unterstützt. Bundesfinanzminister
Waigel rechnet deshalb auch vor, daß von 1990 bis 1994 
40 Milliarden DM an Subventionen gekürzt wurden, 
wahrscheinlich um Herrn Möllemann zu retten.
Gegenrechnen muß man jedoch die
Subventionserhöhungen der Regierung. Die neu eingeführten
Steuervergünstigungen von 600 DM bzw. 1 200 DM für
Verheiratete bei der Lohn- und Einkommensteuer sind 
ebenfalls Subventionen. Sie kosten jährlich 1
Milliarde DM. Was wir aus unserer Sicht brauchen, ist 
jedoch keine Förderung des Konsums, sondern eine 
Förderung der Investitionen. Auch diese Hilfen sind 
deshalb ökonomisch völlig verfehlt. 
Viertens: die Bundesregierung wollte nach
wiederholten Bekundungen auch die Entbürokratisierung 
voranbringen. Sie hätte jetzt eine Chance, indem sie 
zumindest in den neuen Bundesländern das
Standesrecht im Handwerksbereich abschwächt. Nach
unserer Auffassung sollten dortige Industriemeister recht 
großzügig als Handwerksmeister anerkannt werden, 
damit sie den Sprung in die Selbständigkeit leichter 
schaffen. Leider kommt die Bundesregierung auch 
hier nicht voran; der Einfluß der Interessenvertreter ist 
erheblich, der politische Mut des
Bundeswirtschaftsministers aber gering. Wer so mit Grundsätzen
umgeht wie diese Regierung, darf keine politische
Zukunft haben. 
Ich hatte gesagt: unsere Forderungen zur
Wiederbelebung der Wirtschaftstätigkeit greifen weiter. Aus
der Fülle unserer Vorschläge trage ich noch einmal 
einige Kernpunkte vor: 
Die bisherigen Regionalhilfen für die neuen
Bundesländer sind unzureichend. Das Gefälle an
Investitionshilfen muß viel stärker zugunsten der neuen
Bundesländer ausgebaut werden. Im allgemeinen
benötigen wir in den neuen Bundesländern mindestens eine 
Investitionszulage von 25 Prozent und
Sonderabschreibungen von 75 Prozent. Diese Hilfen sind auch 
deshalb notwendig, weil die Bundesregierung den 
Realzins in schwindelnde Höhen getrieben hat. Bei 
einer Alternativ-Betrachtung für Investoren — das 
kann man jetzt schon getrost feststellen — wären die 
bisherigen Hilfen nicht ausreichend. Wenn wir gerne 
beklagen, daß privates Investitionskapital nicht in die 
neuen Bundesländer fließt, so liegt das nicht an den 
Unternehmen, sondern vor allem an der falschen
Weichenstellung durch die Bundesregierung. 
Wir brauchen — zweitens — eine eindeutige
Regelung, die der wirtschaftlichen Nutzung von Grund und 
Boden und vorhandenen Betrieben eindeutig Vorrang 
einräumt gegenüber der Rückgabe. Der jetzt
gefundene Kompromiß ist unzureichend und bleibt ein
Investitionshemmnis. 
Die Bundesregierung muß die Marktchancen für 
ostdeutsche Produkte und Anbieter erhöhen. Die
Sozialdemokraten haben dazu eine Kleine Anfrage in 
den Bundestag eingebracht. Was sich im Bereich der 
Absatzmöglichkeiten für ostdeutsche Produkte
abspielt, ist zum Teil emotionaler Unsinn des
Verbrauchers, zum Teil mangelt es den ostdeutschen
Betrieben an Wettbewerbsfähigkeit und Marketing-
Kenntnissen. Hier ist möglicherweise das Kartellamt, aber 
vor allem die Bundesregierung gefordert. 
Und eine weitere Forderung zur Verbesserung der 
wirtschaftlichen Lage in Ostdeutschland: Nach der 
Vereinigung hätte Gesamtdeutschland die
Handelsbrücke zu den neuen Ländern des ehemaligen
Ostblocks werden können. Herr Möllemann kam stolz 
aus Moskau zurück mit angeblich 9 Milliarden an
zusätzlichen Aufträgen für Betriebe in Ostdeutschland. 
Daß es sich hier nur um die Gegenzeichnung der
russischen Seite gegenüber vereinbarten Hermes-
Verträgen handelte, wurde nicht so ganz klar. Eines sollte 
jedoch klar sein: wenn wir die Zahlungsfähigkeit der 
UdSSR und anderer RGW-Staaten nicht verbessern, 
gehen diese Lieferungen voll zu Lasten des
Bundeshaushaltes. 
Zur Zeit bricht der Osthandel der ehemaligen DDR-
Betriebe völlig zusammen; einige Betriebe verlieren 
70 bis 80 % ihres Umsatzes in ehemaligen RGW-
Staaten. Was wir hier aus sozialdemokratischer Sicht
dringend brauchen, sind zinslose Kredite für den Kauf von 
Produkten in den neuen Bundesländern — ich
spreche von begrenzten Devisenkreditlinien. Ferner
benötigen wir Zuschüsse der öffentlichen Hand für
bestimmte Käufe der ehemaligen RGW-Staaten in
Ostdeutschland — ich denke an eine Art „Marshallplan" 
mit konkreten Hilfen für die Umstrukturierung. Dies 
wären nutzbringende Investitionen in die Zukunft. 
Mit unserer Verständigungspolitik haben wir einen 
entscheidenden Beitrag geleistet, den West-Ost-
Konflikt zu überwinden. Mit dem Ausbau des Handels mit 
den Staaten Osteuropas könnten wir den Frieden auf 
Dauer sichern. 
Unser wirtschaftspolitisches Hauptproblem ist für 
die nächsten Jahre die Wiederbelebung der
Wirtschaftstätigkeit in den neuen Bundesländern. Aber 
trotz der großen Bedeutung dieser Aufgabe dürfen wir 
die weitergehenden Probleme nicht völlig vergessen. 
Neben vielen wichtigen Dingen gibt es zwei
Hauptaufgaben in der Wirtschaftspolitik: Ich meine die
krisensichere Einbettung unserer Wirtschaft in die
Weltwirtschaft und die ökologische Erneuerung unserer 
Volkswirtschaft. 
Bundesbankpräsident Pöhl hat zweifellos nicht
immer recht. Aber wenn er davor warnt, daß die
Verschuldung der öffentlichen Hände nicht weiter
ansteigen kann, so ist dem voll und ganz zuzustimmen.
Binnenwirtschaftlich ist die exorbitante Verschuldung 
der Bundesregierung und der Länder und damit der 
überdimensionierte Realzins das ökonomische
Problem Nummer Eins. Nicht die Privaten, sondern der 
Staat ist der Zinstreiber in der Bundesrepublik. Dies 
kann auf Dauer nicht gutgehen. Die privaten
Investitionen werden nicht anspringen, solange der Realzins 
so hoch bleibt, wie er ist. Die weltwirtschaftlichen
Probleme, die sich jetzt deutlich abzeichnen, werden auf 
die Bundesrepublik Deutschland übergreifen. Die 
Bundesregierung tut zu wenig, um diesem Problem zu 
begegnen. 
Die Weltwirtschaft zeigt trotz des Golfkrieges noch 
immer krisenhafte Erscheinungen. Die Vereinigten 
Staaten sollen allerdings bei einer Bilanz zwischen 
Einnahmen und Ausgaben am Golfkrieg 20
Milliarden Dollar verdient haben. 
Was im Einflußbereich der Bundesregierung liegt, 
wird von ihr jedoch nur halbherzig angepackt. Ich 
meine, daß die Währungsunion in der EG ohne
Verzögerungen vorangebracht werden soll. Der Streit mit 
Frankreich über den Terminplan ist kleinkariert und 
überflüssig. 
Beim Abschluß der GATT-Verhandlungen hat die 
Bundesregierung bisher eine Bremser-Rolle
eingenommen. Dies ist ein schwerer Fehler. Denn unter 
dem Strich profitiert die deutsche Volkswirtschaft von 
einem erfolgreichen Abschluß der GATT-
Verhandlungen. Hier ist auch Bundeskanzler Kohl gefordert, 
der ja bekanntlich Schaden vom deutschen Volke
abwenden soll. 
Unsere Volkswirtschaft wird erst dann in einem
gesamtwirtschaftlichen Gleichgewicht sein, wenn die 
betriebswirtschaftlichen Kosten die
gesamtwirtschaftlichen Kosten voll widerspiegeln. Auf diesem Felde 
der „Internalisierung der externen Kosten" bedarf es 
weitergehender Anstrengungen als bisher. 
Wir Sozialdemokraten werden in diesem Jahr noch 
eine Änderung zum Stabilitäts- und Wachstumsgesetz 
vorschlagen, um die Wirtschaftspolitik der
Bundesregierung stärker auf die Erhaltung der natürlichen
Lebensgrundlagen zu verpflichten. Es wäre gut, wenn 
die Bundesregierung diesem Anliegen positiv
gegenübersteht. An einer weiteren Umgestaltung unserer 
Wirtschaftsordnung und -gesetze, um Ökologie und 
Ökonomie miteinander zu versöhnen, führt kein Weg 
vorbei.
Die Zeit der ideologischen Wirtschaftspolitik à la 
Lambsdorff scheint ein für allemal vorbei. Viel
gebracht hatte der Monetarismus für die deutschen
Bürgerinnen und Bürger nicht. Vielleicht ein bißchen 
Wirtschaftswachstum über einen längeren Zeitraum, 
dafür jedoch eine extrem ungerechte
Einkommensverteilung und eine gewaltige Zunahme der
öffentlichen Verschuldung. Mit Ideologien lassen sich im
übrigen nach sozialdemokratischer Auffassung die
Probleme von morgen nicht lösen. Die Tatsachen
drängen vielmehr zu ökonomischer Nüchternheit und zum 
Pragmatismus. Das sozialdemokratische Ziel ist
jedoch klar: wir wollen schnellstmöglich eine
Angleichung der Lebensverhältnisse in den neuen
Bundesländern. Wir wollen für ganz Deutschland eine
ökologie-orientierte und soziale Marktwirtschaft! Dafür 
brauchen wir vor allem eine konzertierte Aktion der 
Verantwortlichen und zielgerichtetes und
entschlossenes Handeln der Bundesregierung. Leider sind die 
Weichen noch immer nicht in die richtige Richtung 
gestellt. 
Kurt J. Rossmanith (CDU/CSU): Die
Bundesregierung legt mit dem Haushalt 1991 jetzt erstmals einen 
gesamtdeutschen Haushalt vor. Dies hätte sich vor 
1 1 /2 Jahren in der Debatte über den Haushalt 1990 
wohl niemand vorstellen können. Mit der deutschen 
Einheit ist das wichtigste Ziel der deutschen
Nachkriegspolitik verwirklicht worden. 
Zur wirtschaftspolitischen Lage: Die Herstellung 
der deutschen Einheit stellt die Bundesrepublik vor 
enorme Aufgaben, für die es in der Geschichte keinen 
Vergleich gibt. Dies gilt vor allem für die
Wirtschaftspolitik. In den neuen Bundesländern ist der Übergang 
von der sozialistischen Kommandowirtschaft zur
sozialen Marktwirtschaft mit einer tiefgreifenden
Strukturkrise verbunden. Die Probleme sind insgesamt 
schwieriger als ursprünglich angenommen. 
Besonders gravierend ist die steigende
Arbeitslosigkeit. Die im alten DDR-System vorhandene verdeckte 
Arbeitslosigkeit (personell weit überbesetzte Betriebe 
und überdimensionierter Behördenapparat) tritt jetzt 
immer deutlicher zutage. Allerdings gibt es auch 
schon erste Anzeichen einer Besserung — z. B. rund 
300 000 neue Existenzgründungen — , die aber bei 
weitem nicht ausreichen, um den
Beschäftigungsabbau in anderen Bereichen zu kompensieren. 
Die Menschen in den neuen Bundesländern haben 
Anspruch auf unsere Hilfe. Deutsche Einheit bedeutet 
auch finanzielle Solidarität. Ich räume ein, daß es
innerhalb der Koalition gewisse Fehleinschätzungen 
gab, als wir davon ausgingen, dies würde sich auch 
ohne Steuererhöhungen erreichen lassen. Ich
verwahre mich aber gegen den Vorwurf des
„Steuerbetrugs". Jeder Mensch — auch ein Politiker — hat ein 
Recht auf Irrtum. Es war nicht vorauszusehen, daß mit 
dem Golfkrieg und den Hilfen für Osteuropa weitere 
einschneidende finanzielle Lasten auf die
Bundesrepublik zukommen. Damit wurde eine
vorübergehende Steuererhöhung unumgänglich. 
Angsichts der positiven Wirtschaftsentwicklung in 
den alten Bundesländern halte ich die
Steuererhöhung auch insgesamt für verkraftbar. Im vergangenen 
Jahr hatte die alte Bundesrepublik neben Japan das  
stärkste Wirtschaftswachstum unter den großen
westlichen Industrieländern. Auch für 1991 wird ein
weiteres Wachstum von etwa 3 % prognostiziert. Um so 
wichtiger ist es, dafür zu sorgen, daß die Schere
zwischen alten und neuen Bundesländern so schnell wie 
möglich geschlossen wird. 
Vordringlich ist deshalb die Schaffung neuer
wettbewerbsfähiger Strukturen im Beitrittsgebiet. Dazu 
bedarf es gemeinsamer Anstrengungen von Bund, 
Ländern, Gemeinden, Tarifparteien und Verbänden. 
Mit dem vom Kabinett am vergangenen Freitag
beschlossenen Gemeinschaftswerk Aufschwung-Ost hat 
der Bund ein wichtiges Zeichen gesetzt. Zusätzlich 
werden 1991 und 1992 insgesamt 24 Milliarden DM 
zur Förderung von öffentlichen und privaten
Investitionen und zur Sicherung von Beschäftigung in die 
neuen Bundesländer fließen. Es kommt jetzt darauf 
an, daß dieses Geld schnell und effektiv in
beschäftigungswirksame Maßnahmen umgesetzt wird. 
Nun zum Haushalt des
Bundeswirtschaftsministeriums: Auch im Regierungsentwurf dieses Einzelplans 
schlägt sich bereits der beitrittsbedingte Mehrbedarf 
nieder. Der Haushalt steigt danach gegenüber 1990 
um mehr als das Doppelte auf 14,5 Milliarden DM 
an. 
Die Steigerung von rund 7 Milliarden DM betrifft 
zum einen Maßnahmen der Wirtschaftsförderung in 
den neuen Bundesländern. Im Vordergrund steht
dabei die regionale Wirtschaftsförderung im Rahmen der 
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur", für die der Entwurf Mittel in 
Höhe von 2 Milliarden DM vorsieht. Zusammen mit 
den Landesmitteln ergibt sich ein Fördervolumen von 
4 Milliarden DM allein im Jahr 1991. Nimmt man dazu 
die 12%ige Investitionszulage und die vorgesehenen 
Sonderabschreibungen, ergibt sich daraus ein
erhebliches Präferenzgefälle zugunsten der neuen
Bundesländer. Mit diesen positiven Investitionsbedingungen 
kann der wirtschaftliche Erneuerungsprozeß
tatkräftig unterstützt werden. 
Ein weiterer Schwerpunkt bei den
Wirtschaftsförderungsmaßnahmen ist die rasche Entwicklung des
Mittelstandes im Beitrittsgebiet. Hierfür sieht der Entwurf 
rund 650 Millionen DM vor. Für den notwendigen 
Strukturwandel ist vor allem die Gründung neuer 
selbständiger Existenzen unerläßlich. Die Erfahrung 
aus dem alten Bundesgebiet lehrt, daß durch neue 
mittelständische Unternehmen auch
zukunftsträchtige Arbeitsplätze geschaffen werden. Dazu gehört 
aber auch, daß die Arbeitnehmer ausreichend
qualifiziert sind. Ebenso wie die Gründung neuer
Unternehmen muß deshalb die berufliche Qualifizierung
nachhaltig gefördert werden. 
Neben den Maßnahmen der Wirtschaftsförderung 
gibt es aber auch noch andere Folgekosten der
deutschen Einheit, die im Einzelplan 09 ihren
Niederschlag finden. Als Beispiel seien hier nur die Kosten 
für die ökologische Sanierung und Rekultivierung der 
Gebiete des ehemaligen Uranerzbergbaus durch die 
Wismut AG in Sachsen und Thüringen genannt, wo 
ganze Landstriche von der Zerstörung bedroht sind. 
Ich hoffe, daß die Verhandlungen mit der UdSSR über 
den vollständigen Übergang des Unternehmens in 
deutsches Eigentum bald abgeschlossen werden
können, damit die notwendigen Arbeiten zur
Umstrukturierung und Sanierung der Bergbauflächen möglichst 
zügig — im Interesse der dort lebenden Menschen — 
fortgesetzt werden können. In den nächsten Jahren 
muß hierfür mit Kosten von mindestens 5 Milliarden 
DM gerechnet werden. 
Zuletzt zur Ausgabendisziplin und zum
Einsparungszwang: Die historische Aufgabe der deutschen 
Einheit erfordert einen beträchtlichen
Finanzaufwand; deshalb müssen alle Anstrengungen
unternommen werden, durch st rikte Ausgabendisziplin in 
den nächsten Jahren die Haushaltsdefizite eng zu
begrenzen, um negative Auswirkungen auf die
Geldwertstabilität und das Wirtschaftswachstum zu
vermeiden. 
Die Koalition hat den Abbau von
Steuervergünstigungen und Finanzhilfen in der Größenordnung von 
jährlich 10 Milliarden DM ab 1992 beschlossen.
Minister Möllemann hat sogar mehrmals öffentlich mit
seinem Rücktritt gedroht, falls dieses Ziel nicht erreicht 
wird. Aus meiner Arbeit im Haushaltsausschuß weiß 
ich, wie schwierig es ist, einmal zugestandene
Subventionen wieder abzubauen. Dies ist für die
Betroffenen, die sich an das oftmals „süße Gift" der
Subventionen gewöhnt haben, in jedem Falle schmerzlich. 
Aber die finanziellen Belastungen im Zusammenhang 
mit der deutschen Einheit haben eine neue Situation 
geschaffen, die einen mutigen Schritt in Richtung 
Subventionsabbau nicht nur rechtfertigt, sondern
geradezu erfordert. Ich begrüße es deshalb, daß der
Bundesminister für Wirtschaft dieses Anliegen so
nachhaltig unterstützt, und gehe davon aus, daß er in
seinem Etat mit gutem Beispiel vorangehen wird. 
Jürgen W. Möllemann, Bundesminister für
Wirtschaft: Die Wirtschafts- und Finanzpolitik steht vor 
der größten Bewährungsprobe in Deutschland nach 
dem Kriege. 
Innenpolitisch hat der wirtschaftliche Aufbau in den 
neuen Bundesländern absolute Priorität. 
Ich bin als Wirtschaftsminister mit dem Ziel
angetreten, dafür zu sorgen, daß das gesamte Deutschland 
gleichermaßen am wirtschaftlichen Aufschwung
teilhaben kann und die Bürger in den neuen Ländern 
eine neue Zukunft für sich und ihre Familien
erkennen können. 
Von uns allen ist jetzt eine große gemeinsame und 
solidarische Anstrengung für den Wiederaufbau
gefordert. 
Die Bundesregierung hat mit der Verabschiedung 
des Gemeinschaftswerks Aufschwung-Ost dieses
Zeichen der Solidarität gesetzt. In diesem und im
nächsten Jahr stehen 24 Mrd. DM für die neuen
Bundesländer bereit. 
Wir haben damit das Notwendige in die Wege
geleitet, um die wirtschaftliche Apathie im Osten zu
verbannen und in eine dynamische Aufwärtsbewegung 
zu überführen. Das, was man mit Geld erreichen 
kann, haben wir auf den Weg gebracht. 
Unser Leitgedanke: Wer im Osten investieren will, 
erhält die beste Förderung, die es in der
Bundesrepublik je gab. Keine Investition soll am Geld scheitern; 
keine private, aber auch keine öffentliche. 
Hier liegt der Schlüssel für neue
Dauerarbeitsplätze. 
Deshalb haben wir die 12-%-Investitionszulage um 
ein halbes Jahr bis Ende 1991 verlängert. 
Mit der 50%igen Sonderabschreibung für Bauten 
und Ausrüstungsgüter haben wir
Fördermöglichkeiten geschaffen, mit denen wir jetzt eine
Förderintensität von 100 % einer Investition je nach
Unternehmensgröße erreichen. 
Bei mittelständischen Unternehmen bringt die
Kumulation staatlicher Hilfen sogar noch höhere
Vorteile. 
Es lohnt sich jetzt auch finanziell, in den neuen
Bundesländern zu investieren. 
Wir haben alles getan, damit — um mit Karl Schiller 
zu sprechen — die Pferde saufen können. 
Wir unterstützen die p rivate Initiative mit einem
riesigen Infrastrukturprogramm. Allein für
Telekommunikation, Straßen und Schienenwege investiert der 
Bund in diesem Jahr 17 Milliarden DM. 
Hieraus ergibt sich eine unmittelbare
Beschäftigungswirkung vor Ort, vor allem für die Bauwirtschaft 
und das Handwerk. 
Insgesamt stehen in den neuen Ländern und ihren 
Gemeinden 1991 50,1 Milliarden DM für öffentliche 
Investitionen zur Verfügung; allein 37,5 Milliarden 
tragen der Bund und die Bundesunternehmen. Das ist 
pro Kopf der Bevölkerung das größte
Investitionsvolumen, das wir jemals auf den Weg gebracht haben. 
Die ersten Zeichen einer beginnenden
wirtschaftlichen Gesundung sind schon zu sehen. Seit Beginn des 
letzten Jahres hat in den neuen Bundesländern rund 
i Million Menschen neue Arbeitsplätze gefunden. 
Ich erwarte, daß der notwendige Abbau
unproduktiver Arbeitsplätze mehr und mehr vom Aufbau
wettbewerbsfähiger Beschäftigung aufgefangen wird,
zumal da wir die Vorfahrtregelung bei Investitionen, 
Eigentum und Altlasten verstärkt haben. 
Wir wollen den Vorrang für Investitionen. 
Wir verlangen aber auch viel von den Menschen, 
die sich mit ihren Kenntnissen und Fähigkeiten auf 
die neue Zeit einstellen müssen. 
Deshalb geben wir Hilfe zur Qualifizierung.
Deshalb unterstützen wir im öffentlichen Bereich die
extensive Nutzung von
Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen in der Übergangszeit. Wir lassen die Menschen 
mit ihren Sorgen nicht allein. 
Jeder muß aber seinen individuell möglichen
Beitrag leisten, um die Schwierigkeiten im Übergang zu 
meistern. 
Ich bin sicher, wir haben mit dem
Gemeinschaftswerk Aufschwung-Ost die richtige Mischung
zwischen dem investiven Mitteleinsatz und der
arbeitsmarktpolitischen Absicherung gefunden. 
Alle verfügbaren Instrumente werden genutzt, um 
den Unternehmen den Weg in die neuen
Bundesländer zu ebnen, Verwaltungshürden aus dem Weg zu
räumen und möglichst vielen Menschen Perspektiven 
für Selbständigkeit zu eröffnen. 
Die Eigeninitiative der Bürger ist eine wichtige 
Hilfe bei allem, was wir tun. Wir setzen auf die freie 
und verantwortliche Mitwirkung unserer Bürger in 
ganz Deutschland. Ein Staat, der da verzichtet, bleibt 
unvermeidlich hinter seinen Möglichkeiten zurück. 
Je mehr sich Selbständigkeit und Kreativität der 
Bürger jetzt für den Aufschwung entfalten können, 
desto eher werden wir unser Ziel erreichen. 
Einige Punkte möchte ich besonders hervorheben. 
Erstens. Die Finanzausstattung der neuen Länder 
und Gemeinden war — gemessen an den jetzt
erkennbaren Aufgaben — unzureichend. Wir haben die 
Möglichkeiten des Einigungsvertrages ausgeschöpft 
oder — um es mit Herrn Biedenkopf zu sagen —
fortgeschrieben und neben dem Gemeinschaftswerk
weitere Hilfen in den Finanzrahmen des
Einigungsvertrages aufgenommen. Das war richtig und wichtig. Die 
neuen Länder und ihre Kommunen verfügen jetzt 
über genügend Mittel, um ihre Aufgabe
wahrzunehmen. 
Zweitens. Mein Vorschlag zur Soforthilfe ist mit der 
Investitionspauschale von 5 Milliarden für
Modernisierung und Instandsetzung in den Gemeinden in 
vollem Umfang aufgenommen worden. Wichtig ist, 
daß die Kommunen jetzt schnell handeln und sich auf 
Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen 
konzentrieren. Hier hemmen weder große
Planungsvorläufe noch Eigentumsprobleme. Die Bürgermeister 
und Landräte müssen jetzt die vom Bund
ausgereichten Schecks in die Hand nehmen und die Renovierung 
von Schulen, Krankenhäusern und Wohnungen
vorantreiben. Dann wird der Aufschwung für die Bürger 
in jeder Straße ein sichtbares Zeichen setzen. 
Drittens. Der Übergang vom Unrechtsstaat zum 
Rechtsstaat, vom Plansystem zur freiheitlichen
Marktwirtschaft erfordert in der Eigentumsfrage, daß wir die 
Hemmnisse überwinden auf dem Weg zu mehr
Freiheit und zur Restitution des Rechts — zur
Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse und zur
Wiederherstellung des Eigentums. 
Für Arbeitsplätze, Wohnbedarf und notwendige
Infrastruktur müssen frühere Eigentümer auf Rückgabe 
verzichten. Sie bekommen stattdessen den Kaufpreis, 
den der Investor zahlt — unter Umständen sogar 
mehr. 
Das ganze muß schnell und einfach laufen. Wir
wollen deshalb zugunsten von Investoren im
Beitrittsgebiet die Verfügungssperre vorübergehend
aussetzen. 
Ohne schnelle Klarheit über die Verfügungsrechte 
öffentlicher Investoren — der Treuhand wie der neuen 
Bundesländer, der Kreise wie der Kommunen — gibt 
es keinen Aufschwung, keine Freisetzung der
Dynamik, die von öffentlichen Investitionen wie vor allem 
von Privateigentum ausgeht. 
Was nicht für Investitionen gebraucht wird, wird 
natürlich zurückgegeben, sobald klar ist, an wen es 
zurückzugeben ist. Aber diese Unklarheit darf nicht 
länger den Aufschwung hemmen. 
Die Verwaltungsinsuffizienz im Beitrittsgebiet
müssen wir überwinden. Aber weil das nicht von heute auf 
morgen zu schaffen ist, müssen wir überall
vereinfachen, nicht nur zur Lösung der Eigentumsfrage,
sondern auch bei den Umweltaltlasten. 
Umweltaltlasten dürfen nicht neue Investitionen 
verhindern. Es hilft nichts: Die ökologischen Altlasten 
sind Kosten der Einheit. Der Versuch, sie auf Erwerber 
abzuwälzen, hemmt den Aufschwung. Kein
Unternehmer unternimmt unkalkulierbare Risiken. Kein 
Vorstand darf das machen. 
Wenn nach langen Versuchen zur Bewe rtung der 
Risiken doch eine kalkulierbare Altlast ermittelt wird, 
wird jeder Erwerber den Kaufpreis entsprechend
verringern. So landet die Altlast wi rtschaftlich wieder bei 
der öffentlichen Hand, nur leider samt den enormen 
Kosten der Verzögerung des Aufschwungs. 
Die jetzige Freistellungspraxis ist unzulänglich. Wir 
müssen die komplexen Anstrengungen um die
interne Lastenverteilung zwischen Bund und Ländern, 
Kreisen und Kommunen vom Privatisierungsgeschäft 
abkoppeln. Das gilt genauso für die unverzichtbaren 
Bemühungen, auch die Indust rie an der Lösung des 
Altlastenkomplexes angemessen zu beteiligen. 
Insgesamt liegen hier Herausforderung und Chance 
zugleich: Die aktive Beseitigung der Umweltaltlasten 
fördert gleichzeitig den Ausbau des Umweltsektors in 
den neuen wie den alten Bundesländern. Sie schafft 
Arbeitsplätze und bedeutet letztlich das, was man 
Versöhnung zwischen Ökologie und Ökonomie 
nennt. 
Die Mehraufwendungen für den Aufschwung-Ost 
sind nicht nur unabweisbar. Sie sind mit den
steuerpolitischen Beschlüssen der Bundesregierung solide 
finanziert. 
Auch wenn manche die Diskussion um die
Neidsteuer für Besserverdienende wiederbeleben wollten, 
den Solidarbeitrag für Gesamtdeutschland müssen 
wir alle mit den beschlossenen Steuererhöhungen
leisten. 
Die Erhöhung der Einkommensteuer wird klar auf 
ein Jahr begrenzt bleiben. 
Die Erhöhung der Mineralölsteuer ist angesichts der 
Entwicklung der Ölpreise gesamtwirtschaftlich und 
vom Preisniveau her zu verkraften; darüber hinaus 
kann der einzelne durch sparsames und
umweltfreundliches Verhalten seine Belastung verringern. 
Mit den Steuerbeschlüssen wird die bisher
konsequent durchgehaltene haushaltspolitische Grundlinie 
der vergangenen Jahre keineswegs verlassen: Die 
Rückführung der Staatsquote und die Förderung der 
Marktkräfte bleiben Ziele der mittelfristigen
Finanzpolitik. Strikte Ausgabendisziplin, Abbau von
Subventionen und Privatisierung staatlicher
Unternehmen und Infrastrukturaufgaben sind weiterhin die 
Leitlinien der Haushaltspolitik. 
Mit der jüngsten Unterstützung, die die
Bundesregierung für die jüngsten Koalitionsbeschlüsse vom 
DIW erhalten hat, hat die Opposition ein sonst oftmals 
geschätzter „Kronzeuge" im steuerpolitischen Abseits 
stehenlassen.
Noch wichtiger ist, daß der Deutsche
Gewerkschaftsbund den wirtschafts- und finanzpolitischen 
Kurs der Bundesregierung unterstützt. Das ist ein
ermutigendes Zeichen. 
Politik, Wirtschaft und Gewerkschaften müssen im 
Interesse eines schnellen Aufbaus in Ostdeutschland 
gemeinsam handeln. 
Der Europäische Binnenmarkt und der Wettbewerb 
der Produktionsstandorte verlangen von uns auch
mittelfristige Weichenstellungen. 
Die Verbesserung der steuerlichen
Rahmenbedingungen und die Neuordnung der
Unternehmensbesteuerung bleiben auf der Tagesordnung. 
Die Unternehmenssteuerreform wird in dieser
Legislaturperiode fortgeführt. 
Das Gesetzgebungsverfahren wird vor Beginn des 
Europäischen Binnenmarkts abgeschlossen sein. 
Wenn wir steuerpolitisch glaubwürdig bleiben
wollen, müssen wir die Kürzung von Subventionen auf 
allen Gebieten vorantreiben. 
Mittelfristig werden Steuervergünstigungen und 
steuerliche Sonderregelungen — Höhe : 5 Milliarden 
DM — und Finanzhilfen bis 1994 in Höhe von 1,5
Milliarden DM abgebaut. 
Auf meine Initiative hin ist die Einsparung von
weiteren 4 Milliarden DM beschlossen worden. 
1992 wird es zu einem Subventionsabbau von rund 
10 Milliarden DM kommen. Schon Mitte des Jahres 
werden die Kollegen Schäuble, Waigel und ich
gemeinsam konkrete Kürzungsvorschläge vorlegen. Der 
eine oder andere Lobbyist wird dann erstaunt
feststellen, daß auch manche heiligen Kühe, die schon Fett 
angesetzt haben, nicht von der Abmagerungskur
verschont bleiben. 
Wir werden dem Steuerzahler deutlich machen, daß 
wir mit seinem Geld verantwortungsbewußt
umgehen. 
Die Rückführung der Ausgaben hilft uns, die
Neuverschuldung des Bundes zu begrenzen. 
Wir dürfen die Verantwortung für die Stabilität 
nicht allein der Bundesbank in Frankfurt
überlassen. 
Die wirtschaftliche Solidität des vereinten
Deutschlands ist ein Motor für die Entwicklung der
Europäischen Gemeinschaft und die Weiterentwicklung der 
Europäischen Integration. 
Wir treten mit Nachdruck ein für die Vollendung 
des Europäischen Binnenmarktes, die parallele
Verwirklichung der Politischen Union und der
Wirtschafts- und Währungsunion, die Herstellung des
europäischen Wirtschaftsraumes mit den Staaten der
Europäischen Freihandelszone (EFTA). 
Die Bundesregierung setzt sich intensiv auch für die 
Erhaltung und Stärkung der freiheitlichen
Welthandels- und Wirtschaftsordnung im Rahmen des GA TT 
 ein. 
Ich begrüße die Wiederaufnahme der
Verhandlungen im Rahmen der Uruguay-Runde. 
Wir müssen jetzt den mutigen Schritt wagen, in 
Sektoren, in denen Marktwirtschaft noch nicht
verwirklicht ist Strukturwandel zuzulassen. 
Wir müssen die Weltwirtschaft unter
Wettbewerbsbedingungen weiterentwickeln, wenn wir den
Rückfall in den Protektionismus vermeiden wollen. 
Freihandel und offene Märkte müssen als
Grundlage unserer exportorientierten Wirtschaft erhalten 
bleiben. Ihr verdanken wir unseren Wohlstand.
Unsere Unterstützung für die Landwirtschaft wäre ohne 
sie nicht finanzierbar. 
Die Kurskorrektur Richtung Markt muß im
Agrarbereich jetzt gelingen. Der Handel mit Agrarprodukten 
darf nicht zu einer ständigen Gefährdung des
Welthandels führen. Antiquierte Schutzmechanismen gilt 
es zugunsten marktkonformer Lösungen
umzugestalten. Direkte Ausgleichszahlungen für
Landschaftspflege und Umweltschutz stören die Marktkräfte weit 
weniger als im jetzigen System der Agrarordnung. 
Ich werbe deshalb für die Erkenntnis, daß es keinen 
Gegensatz zwischen Industrieinteressen und
Landwirtschaftsinteressen gibt, sondern nur ein
gemeinsames Interesse an einer wettbewerbsfähigen
Wirtschaft. 
Die anstehenden Vereinbarungen zum geistigen 
Eigentum, zum Marktzugang und im
Dienstleistungsbereich müssen umfassend sein. Mit Teilergebnissen 
können wir uns nicht zufriedengeben. Hier können 
wir die Kraft zur politischen Führung im Interesse 
unseres Gemeinwohls unter Beweis stellen. 
Kein geringeres Gut als die Grundlagen unseres 
Wohlstandes steht auf dem Spiel. 
Unsere Deutschlandpolitik war erfolgreich, weil
unsere Außenpolitik immer schon die Bürger in
Mecklenburg-Vorpommern wie in Brandenburg, in
Sachsen und Sachsen-Anhalt, in Thüringen und dem
früheren Ost-Berlin zum Ziel hatte, ihre Freiheit und ihre 
Selbstbestimmung. 
Jetzt sind sie frei. Jetzt haben sie frei bestimmt und 
sich für die Einheit entschieden. 
Jetzt haben unsere Wirtschaftspoli tik insgesamt, 
unser Eintreten für offene Märkte wie unsere
Strategie Aufschwung-Ost wiederum die Einheit zum Ziel: 
die innere Einheit, den Ausgleich der Lebenschancen 
und Lebensverhältnisse im vereinten Deutschland. 
Unsere Deutschland- und Außenpolitik hat die
Einheit ermöglicht. Unsere Wirtschafts- und
Gesellschaftspolitik wird die Einheit vollenden. 
Bernd Wilz (CDU/CSU): Die Bundeswehr ist in die 
Schlagzeilen geraten! Dies ist in einer pluralistischen 
Gesellschaft weder ungewöhnlich noch schädlich. 
Ungewöhnlich und schädlich sind lediglich die
äußeren Umstände, unter denen die Bundeswehr ins
Gerede gekommen ist. Äußerungen und
Verhaltensweisen im Zusammenhang mit der Verlegung von
Bundeswehreinheiten in die Türkei bzw. ins Mittelmeer 
— wenngleich von den Medien teilweise
überzeichnet — haben die Frage nach Defiziten bei der
Bundeswehr aufgeworfen. Wir müssen uns die Frage stellen, 
ob unsere Bundeswehr, die eher zur territorialen
Selbstverteidigung erzogen und ausgebildet wurde, 
auch dann einsatzfähig, d. h. kriegstüchtig ist, wenn 
als Bündnisverpflichtung Recht und Freiheit
anderswo als auf unserem Boden verteidigt werden
sollen. 
Ich will nichts über einen Kamm scheren. Die
überwiegende Mehrheit der Bundeswehrangehörigen hat 
weder Schwierigkeiten mit ihrem soldatischen 
Grundverständnis noch mit der Frage der Solidarität 
gegenüber unseren Alliierten. Einzelstimmen und 
Minderheiten sorgen allzu rasch für ein falsches Bild. 
Die nach Erhac, Diyarbakir und ins Mittelmeer
entsandten Soldaten haben treu und vorbildlich ihre 
Pflicht erfüllt. Die Diskussion hier im Lande hat dies 
nicht genügend widergespiegelt. Um so mehr
schuldet das Hohe Haus diesen Soldaten Dank und
Anerkennung. Gleichermaßen gilt unser Respekt den
Soldaten und zivilen Mitarbeitern der Bundeswehr, die 
über Jahrzehnte einen wichtigen Beitrag zur
Friedenssicherung geleistet haben. 
Die CDU/CSU bekennt sich nachdrücklich zu
unseren Streitkräften. Die Bundeswehr wird auch künftig 
— wenngleich mit neuem Gesicht und neuen
Aufgaben — unsere zuverlässige Risikoversicherung
darstellen. Notwendig ist allerdings ein
Umdenkungsprozeß. An dessen Ende müssen die Bereitschaft zur 
Übernahme einer erweiterten
Sicherheitsverantwortung und ein umfassenderes Verständnis des
Sicherheitsbegriffes stehen. Es ist Aufgabe der Politik, in 
dieser Frage klare Positionen einzunehmen und den 
Soldaten eindeutige Vorgaben an die Hand zu
geben. 
Nach Auffassung der CDU/CSU ist
Sicherheitsvorsorge auch in Zukunft nur innerhalb kollektiver 
Sicherheitssysteme möglich. Deutschland muß sich zu 
seiner Verantwortung innerhalb dieser
Solidargemeinschaften bekennen. Für das Ausland, die
deutsche Öffentlichkeit und unsere Bundeswehr muß 
Klarheit bestehen, was die Deutschen künftig tun
wollen und können. Wer — wie Teile der Opposition  — 
die Übernahme internationaler Verantwortung auf 
Blauhelme begrenzen oder gar ganz ablehnen will, 
muß wissen, daß er sich damit an den Katzentisch der 
Völkergemeinschaft setzt. Es gibt keine halbe
Solidarität — es sei denn um den Preis einer Sonderrolle 
Deutschlands, die wir jedenfalls nicht wollen. 
Die jüngsten Ereignisse haben auch die Frage nach 
dem Für und Wider der Wehrpflicht in den
Mittelpunkt gerückt. Für die CDU/CSU-Bundestagsfraktion 
will ich an dieser Stelle nochmals eindeutig unser Ja 
zur Wehrpflicht bekräftigen. Wir halten an der
bewährten Verankerung der Streitkräfte in unserer
Gesellschaft fest. Sie hat sich als vorteilhaft erwiesen und 
in der Bevölkerung den Gedanken des Dienstes am 
Gemeinwesen wachgehalten. Wehrdienst ist eine 
klassische Form des Dienstes an der Gemeinschaft. 
Wer Kriegsdienstverweigerung und Zivildienst von 
vornherein als die höheren moralischen Werte
einstuft, leugnet das legitime Recht eines Staates zu
seiner Verteidigung. Mehr noch: Er hat den objektiven 
Faktor militärischer Macht als Garant zur Sicherung 
oder Wiederherstellung von Frieden in Freiheit nicht 
verstanden oder will ihn nicht verstehen. 
Mit dem Ja zur Wehrpflicht verbindet sich für uns 
die klare Forderung, dem Prinzip von Wehr- und 
Wehrübungsgerechtigkeit noch mehr als bisher
Anerkennung zu verschaffen. Wir können die Akzeptanz 
der Wehrpflichtarmee auf Dauer nur erhalten und 
weiter erhöhen, wenn wir die Gleichbehandlung aller 
wehrfähigen jungen Männer sicherstellen. Dies ist der 
Staat seinen Wehrdienstleistenden schuldig. 
Die Bundeswehr steht vor den größten
Herausforderungen seit ihrem Bestehen. Wir wollen nicht nur 
die politische Verpflichtung zum Abbau auf 370 000 
Mann bis Ende 1994 erfüllen. Gleichzeitig müssen die 
Integration ehemaliger NVA-Angehöriger vollzogen 
und eine umfassende Neustruktur der Bundeswehr 
bewältigt werden. Dabei sind zahlreiche
Standortentscheidungen — auch in Abstimmung mit den
Alliierten — zu treffen. Das Ergebnis all dieser Maßnahmen 
muß sich in eine neue NATO-Strategie einfügen
lassen, die derzeit entwickelt wird und stärker als bisher 
das Element der Multinationalität enthalten soll. 
Diese gewaltigen Aufgaben werden Geld kosten. 
Umstrukturierungen und auch Reduzierungen sind 
nicht kostenlos zu haben, wenn sie für die betroffenen 
Menschen sozial verträglich sein sollen. Was wir 
heute in der Fürsorge gegenüber den
Bundeswehrangehörigen versäumen, kann morgen schmerzhafte 
Auswirkungen auf das innere Gefüge und den
sozialen Frieden in den Streitkräften haben. Dies gilt vor 
allem für die Soldaten in den neuen Bundesländern. 
Der Verteidigungshaushalt von 52,6 Milliarden DM 
bildet für diese Aufgaben einen engen, vielleicht zu 
engen Finanzrahmen. Ich darf daran erinnern, daß es 
Ziel der CDU/CSU war, für die Bundeswehr/West
einen Verteidigungshaushalt von unter 50 Milliarden 
DM zu erreichen. Der jetzige Haushaltsumfang, der 
bezogen auf die zusätzlichen Bedürfnisse der
Bundeswehr/Ost schon eine Einsparung um 7 bis 8 Milliarden 
DM bedeutet, muß nun für die gesamte Bundeswehr 
ausreichen. 
Aus verteidigungspolitischer Sicht sind daher
mittelfristig weitere Beschneidungen des
Verteidigungshaushalts kaum zu verantworten. Der Einzelplan 14 
darf nicht zum Selbstbedienungsladen für andere 
Staatsaufgaben werden! Der Umfang des
Verteidigungshaushalts ist nach außen Gradmesser des
Solidarbeitrags Deutschlands zur kollektiven
Verteidigung. Nach innen ist er Ausdruck der Fürsorgepflicht 
des Staates gegenüber seinen Streitkräften. Die von 
Teilen der Opposition geforderte Halbierung des
Verteidigungshaushaltes bis 1994 wird weder den
sicherheitspolitischen Erfordernissen unseres Landes
gerecht noch läßt sie Raum für zusätzlich notwendige 
Leistungen wie Ve rifikation, Umweltschutz oder
Verbesserung des sozialen Umfeldes. 
Im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten hat sich 
die CDU/CSU eine Reihe von Zielen zur
Verbesserung der personellen und materiellen Struktur der 
Bundeswehr gesetzt. Dazu gehören vor allem: erstens 
die möglichst rasche Gleichstellung der Soldaten und 
Zivilbediensteten in den alten und neuen
Bundesländern; zweitens sozial verträgliche Maßnahmen im 
Rahmen der Struktur- und Standortentscheidungen; 
drittens besondere infrastrukturelle Anstrengungen 
für die neuen Bundesländer. Dazu sollten mehr als
geplant Infrastrukturmittel West und aus dem
Programm „Kaserne 2000" in die neuen Länder fließen. 
Viertens fordern wir die Fortführung des
Attraktivitätsprogramms besonders zur Nachwuchssicherung. 
Wir wollen auch mehr Führerdichte und den
schnellen Abbau des Staus bei unseren Feldwebeln. 
Darüber hinaus müssen mit Blick auf die Zukunft 
auch weiterhin ausreichende Mittel für Forschung, 
Entwicklung und Beschaffung bereitgestellt werden. 
Technologieentwicklung und Modernisierung
bleiben unabdingbare Voraussetzungen für die
Funktionstüchtigkeit einer motivierten Armee. Wer heute 
daran spart, muß morgen doppelt dafür bezahlen! 
Meine Damen und Herren, die NATO bleibt auch 
künftig der sichere Anker für unsere
Sicherheitsvorsorge. Zusätzlich ist der Blick zu weiten für eine
verstärkte Mitwirkung der Bundeswehr im Rahmen
unserer Mitgliedschaft in anderen kollektiven
Bündnissen. Die Reduzierung der Bundeswehr auf 370 000 
Soldaten bedeutet einen Vorgriff auf weitere
Rüstungskontrollverhandlungen. Sie stellt aus unserer 
Sicht für eine längere Zeit die untere Marge des
Bundeswehrumfangs dar. Eine 100 000-Mann-Armee, 
wie von Teilen der Opposition gefordert, läßt die
Risiken und Unwägbarkeiten künftiger
sicherheitspolitischer Entwicklungen völlig außer acht. 
Unsere Bundeswehr und mit ihr die
verantwortlichen Politiker stehen vor großen Aufgaben. Die CDU/ 
CSU nimmt diese Herausforderung an. Wir werden 
mit klaren politischen Vorgaben den Weg in
kollektive Sicherheitsstrukturen vorzeichnen und dabei 
den Platz für unsere Streitkräfte bestimmen. 
Walter Kolbow (SPD): Die späte Stunde, zu der die 
Aussprache über den Verteidigungshaushalt 1991 
stattfindet, ist symptomatisch für die Öffentlichkeits- 
und Informationspolitik des Bundesministers der
Verteidigung seit seinem Amtsantritt. Ihnen, Herr
Bundesminister, kommt es sicher gelegen, daß wir nicht 
unter den Augen der Öffentlichkeit gewissermaßen 
live jetzt debattieren, da Ihr Anliegen, ja
möglicherweise Ihr Auftrag das Verhindern jeglicher
Öffentlichkeit über die Lage der Streitkräfte ist. 
Gern möchte ich die Aussprache über den
Einzelplan 14 beginnen mit einer der wenigen guten
Nachrichten der letzten Wochen auf Ihrem Feld, Herr
Minister Dr. Stoltenberg, nämlich mit der Meldung über 
den Abzug von NATO-Einheiten aus der Türkei und 
damit auch der Rückkehr unserer Soldaten aus
diesem Land. Trotz aller politischen Vorbehalte gegen 
diesen Einsatz deutscher Einheiten möchte ich auch 
an dieser Stelle unseren Soldaten Dank sagen für die 
Art und Weise der Erfüllung dieses Auftrages. Wir 
konnten uns vor Kreta und in Erhac mit einer
Delegation des Verteidigungsausschusses überzeugen von 
der positiven Haltung der Bundeswehrsoldaten und 
ihrer Einstellung. Trotz einer beinahe schon
dramatischen Konzeptionslosigkeit der politischen Leitung 
des Verteidigungsministeriums, trotz mangelhafter 
Unterstützung durch die Türkei als „host nation"
haben unsere Soldaten ihre Aufgabe beispielhaft
erfüllt. 
Ich nehme dieses aber auch zum Anlaß, für den
Einsatz von Bundeswehrsoldaten außerhalb
Deutschlands möglichst bald Rechtssicherheit anzumahnen. 
Wir dürfen unsere Soldaten in der Frage der
Rechtsstaatlichkeit ihres Einsatzes und in der möglichen
Gewissensnot bei der Anwendung von militärischer
Gewalt nicht alleine lassen. Unserem
Marinesuchverband, der dieser Tage zur Erfüllung einer
humanitären Aufgabe in den Golf unterwegs ist, wünschen wir 
alles Gute und eine glückliche Heimkehr. 
Der Golfkrieg hat uns dramatisch mit der Tatsache 
konfrontiert, daß nach den tiefgreifenden
Veränderungen der sicherheitspolitischen
Rahmenbedingungen in Europa vieles in unserer Verteidigungspolitik 
nicht mehr stimmt. Deutschland gewinnt mit dem
Zusammenwachsen Europas seine zentralstrategische 
Lage in der Region zurück. Erstmals in der neueren 
Geschichte ist unser Land dabei von Verbündeten 
und solchen Staaten umgeben, die sich uns politisch 
und wirtschaftlich rasch annähern und militärischen 
Ausgleich in einem europäischen Sicherheitssystem 
suchen. Wir wissen: Unser Land wird militärisch nicht 
mehr unmittelbar bedroht. 
Spätestens seit dem Golfkrieg ist uns sehr bewußt 
geworden, daß wir uns deutsche Nabelschau künftig 
ebensowenig werden leisten können wie
selbstgenügsamen Eurozentrismus. Jetzt rücken die Probleme 
und Kon flikte in den Vordergrund, die allzu lange 
unbeachtet und vor allem ungelöst blieben. Auch die 
militärische Führung war fixiert auf das immer wieder 
Geübte: Rot greift Blau über Finnland oder Österreich 
an und muß gestoppt werden — wenn notwendig mit 
dem Ersteinsatz von Nuklearwaffen auf ostdeutsche 
und osteuropäische Städte. Es war die Stunde von 
Wintex/Cimex. Keine Rede von einer möglichen
horizontalen Eskalation außerhalb Europas oder gar im 
Nahen Osten; keine Rede von Krisenmanagement in 
solchen Fällen. Unsere Fragen hierzu blieben auch im 
Gemeinsamen Ausschuß stets unbeantwortet. 
Angesichts neuartiger Gefährdungen der
Menschheit brauchen wir ein erweitertes, eben
internationales Verständnis von Sicherheit. Das Elend in Ländern 
der Dritten Welt, die gewaltige Verschuldung vieler 
Entwicklungsländer, Umweltkatastrophen,
Flüchtlingsströme und der immer noch weitgehend
unkontrollierte Waffenhandel zeigen uns, daß Sicherheit 
nicht mehr länger in erster Linie ein militärischer,
sondern vielmehr ein politischer Beg riff ist — Sicherheit 
ist eben nurmehr gemeinsam möglich, so wie wir
Sozialdemokraten dies vor der Entspannung in Europa 
bereits festgestellt und damit auch Abrüstung
zumindestens mitbewirkt haben. Unter dieser Prämisse
erscheint uns ein Verteidigungshaushalt von über 
50 Milliarden DM mehr denn je als überhöht. Dabei ist 
uns sehr bewußt, daß vor allem Abrüstungs- und
Konversionskosten zusätzlich zu Buche schlagen werden. 
Unser Nahziel ist daher, den Verteidigungshaushalt 
auf unter 50 Milliarden DM zu senken und damit
weitere 3 Milliarden DM einzusparen. Wir haben hierzu 
konkrete Vorschläge erarbeitet. 
Die großen Herausforderungen und Aufgaben für 
die nächsten Jahre haben sich auch in der
Verteidigungspolitik von Grund auf verändert. Es sind dies: 
Drastische Verringerung der Umfangszahlen,
Neustrukturierung der nun gesamtdeutschen Streitkräfte 
für aktuelle und künftige Aufgaben, Bewältigung der 
Abrüstungsfolgen, Standorte- und
Rüstungskonversion. 
Der Generalinspekteur sagte bei der 32.
Kommandeurtagung: „Nach der Wiedervereinigung steht die 
Bundeswehr vor der größten Reform seit ihrer
Gründung. Sie kommt fast einem Neubeginn gleich."
Dieses ist fürwahr eine treffliche Lagebeurteilung. Doch 
was macht der Bundesminister der Verteidigung
daraus? 
Wer nun glaubte, der von der Bundesregierung 
vorgelegte Einzelplan 14 dieses Bundeshaushaltes 
würde diese Erkenntnisse aufnehmen und umsetzen, 
der sieht sich in der Tat getäuscht. Die Philosophie 
dieses Haushaltentwurfes heißt vielmehr: Fortführen 
des Begonnenen, globale Minderausgaben statt 
Schwerpunktbildung. Das Fazit ist: Hier wird nicht 
neugestaltet, hier wird wider bessere Erkenntnis nur 
verwaltet. Dies ist keine Politik, sondern Ausdruck der 
Hilflosigkeit gegenüber den Problemen und Folge
einer gedankenlosen Unbekümmertheit, mit der die 
Bundesregierung insgesamt an die großen
Gegenwartsaufgaben herangegangen ist. 
Wir treten für Umschichtungen ein, die klare 
Schwerpunkte setzen; wir treten für Kürzungen ein, 
die dafür die erforderlichen Finanzmittel freimachen 
können. Die aktuellen Herausforderungen können 
nicht mit halbherzigem Krisenmanagement unter 
Ausschluß der Öffentlichkeit bewältigt werden. 
Eine auf 370 000 Soldaten schrumpfende
Bundeswehr muß entschlossen umstrukturiert und neu
gegliedert werden, sie muß anders ausgerüstet werden, 
sie muß einen neuen Auftrag bekommen auf der 
Grundlage der unveränderten Wertebestimmung
unserer Verfassung! Der vorliegende Einzelplan 14 wird 
dieser Forderung nicht gerecht, da die bisherigen 
Ausrüstungs- und Rüstungsprogramme nur
fortgeschrieben werden. 
Sie, Herr Bundesminister, haben es zu
verantworten, daß wie in den vergangenen Jahren auch in
diesem Haushalt wieder der Jäger 90 mit 800 Millionen 
DM zu Buche schlägt. Und dies, obwohl das
europäische Jagdflugzeug 90 wahrscheinlich nie in die
Produktion gehen wird. Wären Sie unseren Vorschlägen 
der vergangenen Jahre gefolgt, hätten durch
Streichung des Jäger 90 schon weit mehr als 5 Milliarden 
DM eingespart werden können. Gerade die Freien 
Demokraten spitzen hier wie in anderen Fällen
ständig den Mund, pfeifen aber nicht. 
Das Heer reduziert seine Brigadezahl von 42 auf 28. 
Dieses ist eine gute Entscheidung, ist sie doch der 
sicherheitspolitischen Entwicklung angemessen. 
Warum aber, so frage ich, brauchen wir noch etwa 20 
mechanisierte B rigaden mit insgesamt über 4 000 
Kampfpanzern, wenn rings um uns künftig nur noch 
befreundete demokratische Staaten sein werden?
Obwohl dieses so ist, sind in diesem Haushaltsentwurf 
noch über 1 Milliarde DM für die Beschaffung von 
Kampffahrzeugen angesetzt. Die Beschaffung von 
Munition verschlingt die Riesensumme von über 
2 Milliarden DM. Hier liegt unseres Erachtens noch 
beachtliches Sparpotential. 
Die Bewilligung von Mitteln für das
Entwicklungsprojekt Panzerabwehr-Hubschrauber 2 erscheint uns 
nicht plausibel. Dieses mag daran liegen, daß es der 
Bundesregierung bisher nicht gelungen ist, einen
vernünftigen Auftrag für die künftigen deutschen
Streitkräfte zu formulieren. Wir werden jedoch die
vielpropagierte Luftbeweglichkeit so nicht mitmachen. 
Schon gar nicht sind uns die voraussichtlich enormen 
Kosten einer künftigen Luftmechanisierung
einsichtig. Für diese Rüstungsprojekte gibt es derzeit kein 
vernünftiges militärisches Konzept und keine
sicherheitspolitische Rechtfertigung. Hier wird aus
politischen und wirtschaftlichen Erwägungen Geld verteilt, 
das wir für andere Aufgaben dringend benötigen. 
Wir fordern die Streichung bzw. drastische Kürzung 
dieser abrüstungspolitisch schädlichen,
sicherheitspolitisch unnötigen und für eine seriöse
Streitkräfteplanung nicht erforderlichen Mittel. Wir fordern die 
Umschichtung von Mitteln zugunsten der dringend 
erforderlichen Baumaßnahmen und
Sanierungsaufgaben in den neuen Bundesländern, z. B. aus den 
Ausgaben für die NATO-Infrastruktur und aus dem 
Attraktivitätsprogramm. Baumaßnahmen in den alten 
Ländern müssen gestoppt oder zumindest gestreckt 
werden, um für die Soldaten im Osten zumutbare
Verhältnisse zu schaffen. Gleiche Lebensbedingungen in 
Deutschland heißt auch gleiche Bedingungen für die 
Soldaten in Ost und West. Durch globale
Minderausgaben, insbesondere durch Kürzung der extrem
hohen Betriebsausgaben müssen umfangreiche Mittel 
für die Verbesserung der Infrastruktur und zur
Unterstützung der Kommunen geleistet werden. Mein
Kollege Neumann aus Gotha wird hierzu im einzelnen 
sprechen. 
Es ist zu prüfen, ob weitere Mittel zugunsten der 
Standortkonversion und zur Beseitigung von Altlasten 
umgeschichtet werden können. Beide wichtigen
Themen werden von der Bundesregierung und hier vom 
Bundesminister der Verteidigung absolut
unzureichend behandelt. 
Von der Verringerung der Streitkräfte, sowohl der 
Bundeswehr als auch der Stationierungsarmeen,
werden viele Soldaten, zivile Beschäftigte, Städte,
Gemeinden und Regionen betroffen. Sie, Herr
Bundesminister der Verteidigung, vermeiden hartnäckig den 
gesellschaftlichen Dialog zur Beantwortung
wichtigster Fragen, wie: 
— Was kommt nach dem Militär in den bisherigen 
Standorten, wenn Divisionsstäbe, Brigadestäbe,
Bataillone, Geschwader und andere Einheiten
abziehen? 
— Wie bewältigen wir die Folgen der
Truppenreduzierung? 
—Wie gelingt uns die Umstellung der bislang
militärisch genutzten Ressourcen und Dienstleistungen in 
zivile Verwendung, damit zum einen die Chancen, die 
in der Abrüstung liegen, genutzt werden können und 
damit zum anderen die wirtschaftlichen Folgen der 
Abrüstung gedämpft werden? 
Mit einem Satz: Wie planen wir sozialverträglich für 
die betroffenen Menschen, Kommunen und Regionen 
die Standortekonversion? Was verstehen Sie unter
Sozialverträglichkeit, Herr Bundesminister? Erklären
Sie, daß Sie gewillt sind, für Besitzstandwahrung der 
betroffenen Soldaten und Zivilbeschäftigten
einzutreten. Erklären Sie, daß es keinem Soldaten oder
Zivilbeschäftigten schlechter gehen soll als bisher.
Erklären Sie, daß Sie Sozialpläne für jede einzelne
Dienststelle entwickeln werden. Und erklären Sie
schließlich, daß Sie einen nationalen Sozialplan für die 
Standortekonversion im Bundeskabinett nicht nur 
vorschlagen, sondern auch verwirklichen wollen. Um 
hier richtige Positionen beziehen zu können, bedarf es 
einer vollständigen Transparenz in den militärischen 
Angelegenheiten, die insbesondere wirtschaftliche 
Komponenten haben, und umfassender, frühzeitiger 
Information der politisch Verantwortlichen, auch des 
Verteidigungsausschusses, der Betroffenen und
Beteiligten durch die Bundesregierung und durch Sie, 
Herr Bundesminister! Leider weigern Sie sich, Herr 
Dr. Stoltenberg, die Auswirkungen der Abrüstung 
und der damit verbundenen Verkleinerung oder
Auflösung von Garnisonen öffentlich und mit den
Betroffenen zu diskutieren. Sie nennen keine Zahlen für
Soldaten und Zivilbedienstete, die betroffen sein werden, 
Sie nennen keine Standorte und haben kein Konzept 
für den Verminderungs- und Konversionsprozeß. Ein 
weiteres Mal hoffen Sie, über einen wichtigen
Wahltermin, nämlich den 21. April 1991, im stark
betroffenen Bundesland Rheinland-Pfalz zu kommen. Dabei 
gilt hier der Grundsatz: Je früher Tatsachen
offengelegt werden, desto leichter können sich alle
Beteiligten darauf einstellen und planen! 
Die SPD fordert seit Beginn dieser Entwicklung ein 
Konversionsprogramm, das den wirtschaftlichen
Folgen von Abrüstung, Truppenreduzierungen und 
Standortauflösungen Rechnung trägt und einen
Ausgleich vorsieht. Wir verlangten dies bereits Anfang 
des Jahres 1990 im Zusammenhang mit der
frühzeitigen Einbindung aller Betroffenen in diesen Prozeß. In 
unserem Regierungsprogramm, das uns auch in der 
Opposition verpflichtet, werden regionale
Strukturprogramme für betroffene Gebiete — unter anderem 
dotiert mit freiwerdenden Mitteln aus dem
Verteidigungsetat — vorgesehen. In vielen Fachkonferenzen 
über die Standortkonversion in den Bundesländern 
haben wir die Unsicherheit verspürt. Mühevoll haben 
wir uns Zahlen über die Soldaten und
Zivilbeschäftigten in den militärischen Standorten, Aussagen über 
das Profil der Beschäftigten und ihrer Arbeitsplätze, 
über die Altersstruktur, über die Wirtschaftskraft der 
Streitkräfte und die Abhängigkeiten von
Dienstleistungen aller Art besorgt. Dies hilft uns, die
Fördergebiete, ihre Förderkulisse und die daraus
resultierenden Förderungsmittel besser beurteilen zu können. 
Gegen Ihre Verschleierungstaktik, Herr Dr.
Stoltenberg, mußten wir angehen, damit die Bekanntgabe 
der Pläne über den Abbau und die Umorganisation 
von Bundeswehrstandorten forciert und schließlich 
wieder Sicherheit für Arbeits-, Lebens- und
Wirtschaftsplanungen der betroffenen Menschen und
Regionen geschaffen wird. Die Soldaten und
Zivilbeschäftigten sind nämlich nicht so unmündig und
passiv, wie Sie offensichtlich vermuten. Vielleicht
empfinden sie die Konversion und Reduzierung auch als 
Chance, ihre bisherige Lebensplanung zu verändern. 
Sie wollen ihr Schicksal in die Hand nehmen und nicht 
der Bürokratie im BMVg überlassen. So kann ich nur  
meinen Appell wiederholen: Informieren Sie lieber 
schnell als später vollständig! 
In der Armee ist es inzwischen ein geflügeltes Wort: 
Der Mensch steht im Mittelpunkt und damit allen im 
Wege. Jeder weiß, daß bis 1994 militärisches und
ziviles Personal in großem Umfang abgebaut werden 
muß. Vielleicht sage ich Ihnen etwas Neues:
Aussteuern und Umsetzen von Personal kostet Geld. In diesem 
Haushaltsentwurf ist noch nirgendwo ein Hinweis auf 
die Kosten des im Entwurf schon existierenden
Personalstrukturgesetzes. 
Die Anhebung der Gehälter in den neuen
Bundesländern auf Westniveau wird sich nicht dadurch
vermeiden lassen, daß man sie nicht in den
Haushaltsentwurf aufnimmt. Allen ist bekannt, daß die Bezüge 
noch in diesem Jahr auf 60 % der vergleichbaren 
Westgehälter angehoben werden müssen. Auch
dieses ist im Haushalt nicht vorgesehen. Auch hier finden 
wir einen deutlichen Beweis für die
Konzeptionslosigkeit der Bundesregierung: Während im Westen in 
Kürze Stellen in erheblichen Umfängen abgebaut 
werden müssen, werden derzeit im Osten im großen 
Stil Stellen angehoben. Der Verdacht drängt sich auf, 
daß hier an dem Erfordernis vorbei in einer
unübersichtlichen Lage noch schnell Kar rieren gezimmert 
werden, die nicht gerechtfertigt sind. 
Obwohl im Verteidigungshaushalt das Geld an
allen Ecken und Enden fehlt, scheut sich diese
Bundesregierung nicht, über 640 neue Planstellen für
Soldaten und Beamte aus dem Westen zu fordern, die als 
Führungspersonal für den Aufbau der Bundeswehr im 
Osten vorgesehen sind, davon allein 14 Generale, 
292 Obristen und Oberstleutnante und 77 Stellen für 
Zivilpersonal im höheren Dienst. Und dies erfolgt alles 
vor dem Hintergrund der umfangreichsten
Personalreduzierung der Bundeswehr, die man sich nur
vorstellen kann; dies erfolgt, so grotesk es auch anmutet, 
parallel zu einem in Arbeit befindlichen
Personalverminderungsgesetz. Sollen hier Leute nochmals
befördert werden, um sie kurz darauf in den vorzeitigen 
Ruhestand zu schicken? Warum gehen Sie, meine
Damen und Herren von der Regierungskoalition, so 
großzügig mit den Steuermitteln unserer Bürger um, 
so müssen Sie sich fragen lassen. 
Wir Sozialdemokraten fordern, daß stattdessen im 
Haushalt 1991 sichergestellt wird, daß alle
Portepeeunteroffiziere vor ihrem Ausscheiden zum
Stabsfeldwebel befördert werden können. Der Haushalt für 
1991 sieht auch wieder keine einzige Planstelle A 13g 
für Offiziere des militärfachlichen Dienstes vor,
obwohl bereits im letzten Haushalt der
Verteidigungsausschuß dies beschlossen hatte. In den übrigen
Verwaltungen gibt es bei vergleichbaren Tätigkeiten
bereits die Möglichkeit, die Besoldungsstufe A 14 g zu 
erreichen. Den Soldaten verweigert man nach wie vor 
mit fadenscheinigen und absolut nicht stichhaltigen 
Gründen das Erreichen der Besoldungsstufe A 13 g. 
Wir Sozialdemokraten fordern die erforderlichen 
Planstellen im Haushalt 1991. Auch bei den zivilen 
Mitarbeitern der Bundeswehr vermissen wir im
Haushalt die notwendigen Verbesserungen im Bereich des 
mittleren und gehobenen Dienstes. 
Auch das hat mit einer sozialen Politik nichts zu tun. 
Wir jedenfalls werden in der Kontinuität unserer
sozialen Forderungen für die Streitkräfte bleiben. Daher 
werden wir das Thema Dienstzeitbelastung wieder 
auf die Tagesordnung dieser Legislaturperiode setzen 
und darauf drängen, daß eine gesetzliche Regelung 
der Dienstzeit auch für Soldaten endlich eingeführt 
wird. Auch die Frage der Beteiligungsrechte werden 
wir wieder aufnehmen und unseren leider zum Ende 
der letzten Legislaturpe riode abgelehnten
Gesetzentwurf wieder einbringen. 
In Europa sind wir auf dem Wege internationaler 
Zusammenarbeit und Übertragung souveräner 
Rechte auf multinationale Institutionen schon ein
gutes Stück vorangekommen. Die SPD ist für eine
gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik der
Gemeinschaft. Dies kann am Ende auch gemeinsame
europäische Streitkräfte bedeuten. 
In allen Parteien, in den Medien und in der
Bevölkerung wird eine heftige Debatte geführt über die 
künftige Rolle Deutschlands im Rahmen von Aktionen 
der Vereinten Nationen. Wir stehen unter
erheblichem internationalen Druck zugunsten einer
Entscheidung für mehr internationales militärisches
Engagement. Im Rahmen einer Fortschreibung des 
Grundgesetzes muß diese Frage geklärt werden. Vor 
einer Entscheidung wollen wir jedoch darüber eine 
breite gesellschaftliche Diskussion führen. Dabei wird 
eine Rolle spielen, daß der Gewaltverzicht
Deutschlands bei den Bürgerinnen und Bürgern tief
verwurzelt ist. Andererseits wissen wir, daß die
Weltorganisation nicht völlig auf Zwangsmittel verzichten kann. 
Wir wollen diese Debatte in großer Ernsthaftigkeit 
und dem Friedensgebot unserer Partei verpflichtet mit 
der Öffentlichkeit führen. 
Ich möchte an dieser Stelle die Kolleginnen und 
Kollegen der Regierungskoalition nachdrücklich
auffordern: Brechen Sie eine solche Entscheidung nicht 
über's Knie. Was wir brauchen ist eine neue
Legitimationsbasis für unsere Streitkräfte. Eine
Verfassungsänderung muß von einer überzeugenden Mehrheit 
der Bevölkerung getragen werden. Hierfür werden 
wir die politischen Bedingungen definieren müssen, 
unter denen die Bundesrepublik als Mitglied der
Vereinten Nationen nötigenfalls auch einen militärischen 
Beitrag zur Friedensbewahrung oder
Friedenswiederherstellung im Rahmen der UNO leisten sollte. Es wird 
weiterhin zu prüfen sein, wie das Grundgesetz bzw. 
die zukünftige deutsche Verfassung diese politisch 
gewollte Entscheidung hinreichend präzise
begrenzen kann, um Mißbrauch auszuschließen. Auf dieser 
Basis lassen sich auch Einzelfragen aus dem
Spannungsfeld Wehrpflicht, allgemeine Dienstpflicht, 
Wehrgerechtigkeit sowie Auftrag und Umfang
künftiger deutscher Streitkräfte sehr viel leichter lösen. 
Meine Damen und Herren, der vorliegende
Etatentwurf wird den tiefgreifenden Änderungen der Außen- 
und Sicherheitspolitik nicht gerecht. Er bietet keine 
Grundlage für einen Umbau unserer Streitkräfte, der 
sich an den drastisch veränderten strategischen und 
operativen Gegebenheiten orientiert. Unsere
Bundeswehr muß nicht nur umstrukturiert und neu gegliedert 
werden. Was das eigentliche Defizit ist: Nach dem 
Wegfall der Ost-West-Konfrontation hat unsere
Bundeswehr keinen konkreten und plausiblen Auftrag. 
Und hier liegt das Grunddilemma dieses
Etatsentwurfs: Wenn der politische und strategische Überbau 
fehlt, kann eigentlich nicht neu strukturiert werden 
und sind Rüstungsprogramme reine Makulatur. 
Was aber tut die Bundesregierung? Was tun Sie, 
meine Damen und Herren, von der Koalition? Man 
hält sich bedeckt! Man sitzt aus! Man wartet, bis in 
den internationalen Gremien vorgedacht wird. Man 
tastet im nationalen Bereich mit der Stange im Nebel, 
wo Führung und Gestaltungskraft gefordert sind. So 
schickt z. B. die CDU ihren Generalsekretär Volker 
Rühe als Minenhund mit der Bemerkung vor, die
Bundeswehr solle im Rahmen der Westeuropäischen 
Union künftig zur Wahrung europäischer Interessen 
auch außerhalb Europas eingesetzt werden können, 
„wenn es" , so Rühe wörtlich, „beispielsweise um die 
Herstellung internationalen Rechts" gehe. Was sind 
denn europäische Interessen? Wo ist die Grenze zu 
Interessen eines europäischen Partnerlandes? Hier ist 
die Bundesregierung aufgefordert, endlich Klarheit in 
die Diskussion zu bringen. Zunächst müssen unsere 
Sicherheitsinteressen klar und eindeutig definiert 
werden. Was dann den militärischen Anteil unserer 
Sicherheitspolitik anbelangt, wollen wir, meine
Damen und Herren, der Bundeswehr die Mittel und die 
Möglichkeiten, die sie zur Erfüllung des von uns, vom 
Deutschen Bundestag gestellten Auftrages braucht, 
nicht verweigern. 
Lassen Sie uns dieses gemeinsam in die richtige 
Reihen- und Prioritätenfolge bringen und uns der
Verantwortung bewußt sein, daß Haushaltsgelder, die 
anderenorts viel dringender gebraucht werden, nicht 
für unsinnige Programme und überholte Projekte
ausgegeben werden dürfen. Erst dann können wir auch 
die innere Krise, die Desorientierung und
Motivationsdefizite in der Truppe überwinden. Unser
gemeinsames Ziel muß sein, eine friedens- und
abrüstungsorientierte Sicherheitspolitik zu definieren und 
eine entsprechend den verteidigungspolitischen
Erfordernissen richtig strukturierte und gerüstete
Bundeswehr als zuverlässiges Instrument dieser Politik zu 
ermöglichen. Wenn wir dann noch einen hohen
Akzeptanzgrad für den Auftrag unserer Streitkräfte in 
der Bevölkerung erreichen, kann man auch in
Etatforderungen umsetzen, was unsere Sicherheit und damit 
dem Frieden dienlich ist. 
Carl-Ludwig Thiele (FDP): Als ich im letzten Jahr für 
den Deutschen Bundestag kandidierte, hatte nicht nur 
ich, sondern hatten auch große Teile der Bevölkerung 
das Gefühl, daß das Zeitalter der Bedrohungen
beendet sei und das Zeitalter des Friedens Einzug halten 
werde. 
Auf grausame Weise sind wir dann ja alle von dem 
Golfkrieg zunächst eines anderen belehrt worden. 
Ich hatte damals gewünscht, daß die Sanktionen 
und die politischen Bemühungen zum Erfolg, nämlich 
einem Abrücken der irakischen Armee aus Kuwait 
führen. Rückblickend muß ich feststellen, daß diese 
Sanktionen wohl nicht zum Erfolg führen konnten, da 
Saddam Hussein sein Volk so unterdrückte und heute 
noch unterdrückt, daß auch eine Not im Volk den 
Sturz des Diktators nicht hätte herbeiführen können
und offensichtlich auch jetzt noch nicht herbeiführen 
kann. 
Dieser Krieg hat aber auch gezeigt, daß für die
Bewahrung von internationalem Recht, Frieden und 
Freiheit notfalls gekämpft werden muß. Ich möchte an 
dieser Stelle den Streitkräften der Alliierten danken. 
Dank möchte ich auch unseren Soldaten aussprechen, 
die in der Türkei und im Mittelmeer gezeigt haben, 
daß wir Teil der NATO sind und zu unseren
Bündnisverpflichtungen stehen. 
Ich möchte an dieser Stelle aber nicht unerwähnt 
lassen, daß unser Grundgesetz uns mit gutem Grund 
enge Schranken für den Einsatz der Bundeswehr
auferlegt hat. Nach unserer Auffassung besteht der
Auftrag unserer Streitkräfte da rin, Kriege zu verhindern 
und Frieden zu bewahren. Friedenspolitik ist deshalb 
die beste Verteidigungspolitik. Friedenspolitik ist 
deshalb auch die liberale Gestaltung der
Außenpolitik, denn der Frieden ist die unabdingbare
Voraussetzung für ein Leben in Freiheit und Menschenwürde. 
Liberale tragen seit 1969 die Verantwortung für die 
deutsche Außenpolitik. Walter Scheel und Hans-
Dietrich Genscher haben hierfür in der sozial-liberalen 
wie auch in der christlich-liberalen Regierung
gekämpft und gearbeitet. 
Diese Friedenspolitik auf der Grundlage von
Solidarität und Vertrauen in einem Bündnis demokratischer 
Staaten führte zu den internationalen
Menschenrechts- sowie Abrüstungskonferenzen. Auf Grund des 
Erfolgs dieser Konferenzen und auf Grund der durch 
Generalsekretär Gorbatschow ermöglichten
tiefgreifenden Veränderungen im Osten, im Ost-West-
Verhältnis sowie in dem nunmehr wiedervereinten 
Deutschland müssen bei uns in der Bundeswehr
bisherige Konzepte und Strukturen überdacht und neu 
definiert werden. 
Dieser Bundeshaushaltsplan für das Haushaltsjahr 
1991 trägt dem schon Rechnung. Die nächsten
Haushalte werden es ebenfalls tun. Wenn man sich ansieht, 
daß der gesamte Haushalt der Bundesrepublik 
300 Milliarden DM in 1990 auf gut 400 Milliarden DM 
in 1991 gestiegen ist, so findet man in diesen Zahlen 
die deutsche Einheit und die um ein D rittel größer 
gewordene Bundesrepublik augenfällig wieder. Der 
Verteidigungshaushalt ist demgegenüber nicht
gestiegen, sondern sogar gesunken. Gegenüber dem 
Haushaltsansatz für die Bundeswehr Ost und West 
von gut 60 Milliarden DM wurden rund 7,5 Milliarden 
DM eingespart. Unsere Bundeswehr hatte 495 000 
Mann; die NVA hatte 170 000 Mann. Hinzu kamen 
auf dem Gebiet der alten DDR mehr als 400 000 Mann 
Betriebskampfgruppen bzw. paramilitärische
Verbände. Ohne diese Verbände ergibt sich, daß es vor 
der deutschen Einheit 665 000 deutsche Soldaten 
gab. 
Die Gesamtstärke soll stufenweise auf 370 000 
Mann, mithin etwas mehr als die Hälfte, innerhalb von 
nur vier Jahren bis Ende 1994 gesenkt werden. Da 
diese Senkung nicht sofort durchgeführt werden 
kann, haben wir einen Verteidigungshaushalt
vorliegen, der so personalintensiv ist, wie noch nie einer 
war. 48 % werden für Personal ausgegeben. Dies ist 
ein Anteil, der nur als Übergang in dieser Höhe
bestehen kann. An diesen Zahlen wird deutlich, daß der 
Verteidigungshaushalt 1991 einen Einschnitt in die 
europäische und die deutsche Politik markiert. Vor 
allem ist dies ein Einschnitt in Umfang und Struktur 
der Bundeswehr. 
Die von der FDP in diesem Hohen Hause unter
Berücksichtigung der gesamtpolitischen Entwicklung 
schon in der 11. Legislaturperiode als verantwortbar 
geforderte Trendumkehr bei Verteidigungsausgaben 
unseres Landes nimmt nun konkrete Formen an. Die 
Verschiebung der Schwerpunkte im Einzelplan 14 
kennzeichnet den Umbruch, der sowohl die
angestrebte Verkleinerung der Bundeswehr insgesamt wie 
vor allem die Integration des östlichen Teils — der 
ehemaligen NVA — personell und materiell
verkraften muß. 
Ein wesentliches Problem besteht in diesem
Haushalt auf dem Gebiet der Bundeswehr Ost. Ich hatte 
noch Dienstag letzter Woche die Möglichkeit, dort 
Besichtigungen vorzunehmen und Gespräche zu
führen. 
Unser Ziel muß es sein, aus dem Bereich der
Bundeswehr Ost und dem Bereich der Alt-Bundeswehr 
— die in den neuen Bundesländern „O riginal-
Bundeswehr" bezeichnet wird — eine einzige
Bundeswehr zu werden. Dies setzt voraus, daß Vertrauen 
geschaffen wird. Das ist besonders deshalb
erforderlich, weil das kommunistische System der SED das 
Land und die Menschen ausgeplündert hat, um sich 
hochzurüsten. 
Lassen Sie mich hierzu einige Zahlen nennen, die 
einen Teil der Problemlage verdeutlichen: Ca. 
250 000 t Munition müssen entsorgt werden. Nach
Ratifizierung der Wiener Verträge sind ca. 11 000 Panzer 
und gepanzerte Fahrzeuge zu vernichten. Von ca. 
100 000 vorgefundenen Fahrzeugen sind 70 000
Fahrzeuge auszusondern. Bei der Summe der
übernommenen Liegenschaften müssen im erheblichen Umfang 
Wachdienste geschoben werden. Ein kurzfristig
erreichbarer Schwerpunkt muß darin liegen, von der 
Bewachung auf den Dienst und die Ausbildung
übergehen zu können. Dies ist auch wichtig für die
Motivation der Bundeswehr im Osten. 
Vergleicht man ferner die räumliche Unterbringung 
der Soldaten in den neuen Bundesländern, so wird 
offensichtlich, daß hier direkter und konkreter
Handlungsbedarf besteht. Küchen und
Sanitätseinrichtungen sowie die Unterkünfte sind vorrangig
herzurichten. Auf Grund der altertümlichen und enorm
personalintensiven Heizanlagen sind auch in diesem
Bereich schleunigst Verbesserungen herbeizuführen. Es 
sollte alles getan werden, damit die hierfür
vorgesehenen Mittel in der Größenordnung von mehreren 
hundert Millionen DM sofort eingesetzt werden,
damit gröbste Mißstände beseitigt werden. Man muß 
sich vor Augen führen, daß man hier mit relativ
geringen Mitteln ein Maximum an Erfolg und
Verbesserung erreichen kann. Diese Aufträge sollten
insbesondere an ortsansässige kleinere Unternehmen und 
Handwerker vergeben werden. Dieses kann dann 
gleichzeitig zu gewünschter Beschäftigung in den 
neuen Bundesländern führen.
Ein ganz wesentliches Ziel von uns allen muß es 
sein, in den neuen Bundesländern Vertrauen in und 
für die Bundeswehr zu schaffen. Dieses setzt voraus, 
daß die innere Führung in der Bundeswehr gerade in 
den neuen Bundesländern gilt. Es muß deutlich
werden, daß es in der Bundeswehr zu den besonderen 
Pflichten des Vorgesetzten gehört, Würde und Rechte 
des Soldaten zu respektieren, durch eigene Haltung 
und Pflichterfüllung innerhalb und außerhalb des 
Dienstes ein Beispiel zu geben und von seiner
Befehlsgewalt im Bewußtsein seiner Verantwortung
Gebrauch zu machen. Diese Tradition der inneren
Führung in unserer Bundeswehr muß fortgesetzt werden. 
Es muß deutlich werden, daß in unserem Staat
Soldaten Rechte auch gegenüber Vorgesetzten haben. 
Ich begrüße es, daß von den Generälen der NVA 
niemand und von den gut 2 200 Obersten lediglich 80, 
teilweise unter erheblicher Herabstufung, befristet 
von der Bundeswehr übernommen wurden. Man muß 
sich immer wieder vor Augen führen, wie kopflastig 
und funktionärsartig die NVA aufgebaut war: Bei der 
Bundeswehr gab es für 100 Mannschaftsdienstgrade 
ca. 12 Offiziere, bei der NVA 32. 
Lassen Sie mich an dieser Stelle einen Punkt
nennen, der noch diskutiert werden muß: Wehrpflichtige 
in den neuen Bundesländern erhalten 250 DM
Weihnachtsgeld und 500 DM Entlassungsgeld.
Wehrpflichtige in der alten Bundesrepublik erhalten 380 DM 
Weihnachtsgeld und 2 500 DM Entlassungsgeld. Da 
Wehrpflichtige nach meiner Auffassung nicht mit
normalen Bediensteten gleichgestellt werden dürfen und 
auch nicht so einzustufen sind, sondern etwas anderes 
darstellen, sollte diese unterschiedliche Behandlung 
im Westen und im Osten Deutschlands aufgegeben 
und eine einheitliche Regelung gesucht werden. Für 
mögliche Zusatzausgaben ist eine kostenneutrale 
Deckung im Einzelplan zu suchen. 
Lassen Sie mich abschließend für die FDP
feststellen, daß nach unserer Auffassung die Bundeswehr im 
Rahmen der künftigen europäischen
Sicherheitspolitik einen wichtigen Beitrag leisten muß und leisten 
wird. Für mich als neuen Abgeordneten ist es eine 
besondere Herausforderung, in dieser Zeit als
Berichterstatter der FDP für den Verteidigungsetat im
Haushaltsausschuß tätig zu sein. Wenn politische Tätigkeit 
Gestalten und nicht nur Verwalten bedeutet, dann
liegen sehr politische Jahre vor uns. 
Andrea Lederer (DIE LINKE): Wer heute 
abend die Nachrichten verfolgen konnte, durfte
feststellen: Noch bevor hier die Debatte um den
Verteidigungshaushalt begonnen hat, fordert
Verteidigungsminister Stoltenberg weitere 16,5 Milliarden DM für 
Neuinvestitionen! Die Kosten für den
Minensuchbooteinsatz sind im jetzt vorgesehenen Haushalt auch 
noch nicht enthalten. Das sind aktuelle Beispiele für 
die Uferlosigkeit dieses Rüstungshaushaltes. 
Nicht ohne Grund hatten wir die Verschiebung der 
Haushaltsdebatte beantragt und als Debattenort
Berlin vorgeschlagen. Gerade der Entwurf des
Verteidigungshaushaltes rechtfertigt und begründet unseren 
Antrag. 
Es zeugt von Demokratieverständnis dieser
Regierung, daß den Volksvertreterinnen am Freitag der 
Vorwoche der mehrere hundert Seiten dicke Haushalt 
zugeleitet wird, der vier Tage später im Plenum
verhandelt werden soll. Die ernsthafte und gründliche 
Auseinandersetzung mit diesem Haushaltsteil hätte 
Zeit und umfassende Erläuterungen seitens der
Bundesregierung benötigt. 
Kaum ein anderer Teil des Haushaltsentwurfs
vermag so drastisch den Menschen in den sogenannten 
fünf neuen Ländern vorzuführen, welcher Stellenwert 
ihrer sozialen und wirtschaftlichen Katastrophe
beigemessen wird. 
An die Adresse des Kollegen Schulz vom
Bündnis 90. Gerade auf Grund Ihrer Sympathien für den 
Inhalt des Antrages halte ich es für wenig
nachvollziehbar, diesen mit formaler Argumentation
abzulehnen, zumal da der Inhalt offensichtlich nicht schwer zu 
erfassen war. 
Ich hätte mir gewünscht, im Jahre 5 nach Einleitung 
der außen- und sicherheitspolitischen Perestroika in 
der Sowjetunion und im Jahre 2 nach der Wende in 
der DDR, kurz: nach dem Ende des Kalten Krieges, zu 
etwas Erfreulicherem als einem gigantischen
Rüstungshaushalt reden zu können. Allein die Existenz 
des Einzelplans 14 und weiterer offener und
versteckter Militärausgaben in anderen Einzeltiteln des
Haushalts ist nicht nur ein Ärgernis, sondern beredtes 
Zeugnis alten Denkens dieser Bundesregierung. 
Dieses alte Denken setzt sich bei der
veranschlagten Höhe der militärischen Ausgaben fort. Während 
der Öffentlichkeit Verteidigungsminister Stoltenberg 
quasi am Bettelstab hinkend vorgeführt wird,
während von angeblich drastischer Kürzung des
Rüstungshaushalts die Rede ist, ergibt sich für 1991 ein 
Betrag an Finanzmitteln für militärische Zwecke in 
einer Höhe von über 66 Milliarden DM. Die Gruppe 
der DIE LINKE macht nämlich die regierungs-amtliche Trennung bei den Militärausgaben zwischen 
den direkten Mitteln für das
Verteidigungsministerium und den Mitteln zur Unterstützung des
Golfkriegs nicht mit. 
Dabei sind in dem von mir genannten Betrag
weitere militärische Ausgaben noch nicht enthalten: die 
Rüstungssonderhilfen und NATO-
Verteidigungshilfen, die Versorgungsbezüge der Soldaten der
Bundeswehr, die Wehrstrafgerichtsbarkeit und anderes. 
Die realen Ausgaben der BRD im Jahr 1991 für
militärische Zwecke dürften weit über dem offiziell
eingeräumten Milliardenbetrag liegen. Das ist ein neuer 
bundesdeutscher Rekord, traurig und zynisch
zugleich. 
Denn mit diesem militärischen Gesamtetat wurde 
und wird nicht mehr nur der Kalte Krieg, sondern zum 
ersten Mal in dieser Größenordnung zugleich ein
heißer Krieg mitfinanziert. Unter dem Titel „Allgemeine 
Finanzverwaltung" findet sich der Posten
„Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Golfkrieg", der mit 
einem Betrag von angekündigt insgesamt rund 
17 Milliarden DM die Mitverantwortung der
Bundesregierung an dem verheerenden Krieg der USA im 
Nahen Osten symbolisiert. „Allgemeine
Finanzverwaltung" — soll das eindeutige Kriegsfinanzierung 
zur allgemeinen unspektakulären Normalität
deklarieren?
In diesem Kontext ist noch einmal auf das Thema 
Kriegssteuer einzugehen, denn Finanzminister
Waigel hat hier gestern dankenswert offen den Charakter 
der Steuer dargelegt. Er sagte: Wären nicht die 
Kriegsausgaben anläßlich des Golfkrieges
entstanden, so gäbe es im Frühjahr 91 keine Steuererhöhung: 
Die Wahrheit liegt vermutlich in der Mitte zwischen 
Steuerlüge und Kriegsfinanzierung. Aber aus Herrn 
Waigels Erklärung ist der logische Schluß folgender: 
Die Bevölkerung darf für diesen Krieg zahlen; die 
Lage in den neuen Bundesländern war derartige
finanzielle Maßnahmen nicht wert; Maßnahmen, die in 
ihrer von der Bundesregierung beschlossenen Art 
obendrein zutiefst unsozial sind. 
In dieser Verteilung der Gelder für heiße und kalte 
Kriege spiegelt sich das Verständnis wider, das die 
Bundesregierung von der sogenannten neuen
deutschen Verantwortung hat, das — wie alle laufenden 
Diskussionen von der Eingreiftruppe bis zu Out-
ofarea-Einsätze — von Militarisierung, von
Großmachtpolitik geprägt ist. 
Die Menschen in den neuen Bundesländern können 
Militärausgaben in dieser Größenordnung nur als
Zynismus empfinden angesichts der dortigen
katastrophalen Lage, die der Crash-Kurs der Bundesregierung 
nach sich zieht. Wir werden ihnen raten, sich das Geld 
zum Leben von der Hardthöhe zu holen. 
Ein weiterer Roßtäuschertrick läuft im
Zusammenhang mit der geplanten Reduzierung der
Bundeswehr. Laut Unterrichtung der Bundesregierung über 
den Finanzplan 1990-1994 soll die Reduzierung auf 
370 000 Mann bis 1994 „mit dem Inkrafttreten des 
ersten KSE-Vertrages beginnen" . Die in Pa ris
vereinbarte Reduzierung hat aber unabhängig von den KSE- 
Verhandlungen zu erfolgen. Diese Verknüpfung ist 
unzulässig. 
Abgesehen davon, daß in unseren Augen 70
Milliarden DM Militärausgaben genau 70 Milliarden
zuviel sind, zeigt sich unter dem Stichwort Reduzierung 
eine weitere Entwicklung, die ins Bild paßt: Natürlich 
sind 370 000 weniger als 495 000 Soldaten. Aber 
gleichzeitig vollziehen sich im Rahmen dieser
Reduzierung eine Modernisierung und Umstrukturierung 
der Bundeswehr, die — schon lange geplant — jetzt 
ihren Anfang in den neuen Ländern nehmen und die 
eine offenkundige Vorbereitung auf das sind, was 
heute bereits ausführlich diskutiert wurde:
Einsatzfähigkeit deutscher Truppenteile, innerhalb und
außerhalb des NATO-Gebietes, unter UNO oder NATO 
oder bundesdeutschem Kommando. 
Das als Abrüstung in Form der bloßen Reduzierung 
zu verkaufen, ist Täuschung wie so vieles andere in 
der Regierungspolitik. Diese Entwicklung muß
verstärkt Gegenstand öffentlicher Aufmerksamkeit
werden. 
Selten war der Widerspruch zwischen
regierungsamtlicher Friedens- und Abrüstungsrhetorik und der 
unproduktiven und unsozialen Auswirkungen von 
Militär so augenfällig wie in der aktuellen Situation. 
Die DIE LINKE lehnt daher den
Rüstungshaushalt ab, weil er für eine Politik steht, die nichts mit 
Friedenspolitik zu tun hat. Wir unterstützen die
Forderungen der Friedensbewegung gegen eine
Ausweitung des militärischen Handlungsspielraums der
Bundesrepublik, wie er derzeit mit der geplanten
Grundgesetzänderung und den Diskussionen um
Eingreiftruppen vorbereitet wird, an denen sich zu unserem 
Bedauern mittlerweile immer mehr SPD-Politiker 
durch die Befürwortung von Blauhelmtruppen und 
mehr beteiligen. Wir hoffen, der SPD-Parteitag bringt 
ein Votum, das der heutigen Anzeige in der
Frankfurter Rundschau entspricht: gegen eine
Grundgesetzänderung, gegen Schnellschüsse, wo es bitterernst 
ums Schießen geht! 
Vera Wollenberger (GRÜNE): Dieser 
Militärhaushalt ist ein Haushalt wie aus den Zeiten 
des Kalten Krieges; man spürt noch immer den
abschreckenden Geist der Ost-West-Konfrontation. 
Die Bundesregierung hat damit eine große Chance 
vertan, denn eigentlich hätten vom ersten
gesamtdeutschen Haushalt wesentliche Impulse für eine 
friedliche Zukunft Europas ausgehen müssen. Statt 
dessen ist der Trend zur Hochrüstung ungebrochen. 
Um der neuen Situation nach dem Zusammenbruch 
der Ost-West-Konfrontation dennoch Rechnung zu 
tragen, versucht die Bundesregierung mit
haushaltstechnischen Tricks, kosmetischen Eingriffen und
einem finanztechnischen Bäumchen-Wechsel-Dich-
Versteckspiel, der Öffentlichkeit den Eindruck
vermitteln, als werde im Militärhaushalt konsequent und 
hart gespart. 
Außenpolitisch möchte sie wohl dokumentieren, 
daß sie sich nach der Ratififzierung der Zwei-plus- 
Vier-Verhandlungen im Militärhaushalt
Einschränkungen auferlege. 
Leider ist dem nicht so. Die militärische Kunst der 
Tarnung im Haushaltsressort der Hardthöhe ist
lediglich zu einer gewissen Perfektion entwickelt worden. 
Man könnte es auch bewußte Irreführung der
Öffentlichkeit nennen. 
Die Militärausgaben reduzieren sich keineswegs 
auf den Einzelplan 14, sondern sind als
verteidigungsrelevante Kosten in anderen Einzelplänen versteckt. 
Zählt man diese getarnten Kosten mit, ergibt sich die 
unglaubliche Summe von über 73 Milliarden Mark. 
Damit steht dieser neue Entwurf in der Tradition des 
Kalten Krieges und des Wettrüstens. 
Dieser Militärhaushalt ist durch keine
sicherheitsoder außenpolitische Entwicklung begründet. Er steht 
in einem eklatanten Widerspruch zu den außen- und 
sicherheitspolitischen Veränderungen in Europa, die 
sich doch eigentlich bis auf die Hardthöhe
herumgesprochen haben müßten. Der Warschauer Pakt wird 
am 1. April 1991 endgültig sein Leben aushauchen; 
die Sowjetunion hat ihr westliches Vorfeld geräumt 
und auch ihre Fähigkeit zu „raumgreifenden
offensiven Operationen" verloren, und nicht zuletzt
sprechen die demokratischen Entwicklungen in
Osteuropa gegen eine weitere Aufrechterhaltung des
militärischen Apparates in diesem gigantischen Umfang. 
Was sich dieser Tage in Albanien und in Italien
abgespielt hat, ist ein Vorgeschmack dessen, was
Westeuropa und Deutschland in unmittelbarer Zukunft
erwartet. Gegen ein Millionenheer von ökologischen 
und wirtschaftlichen Flüchtlingen helfen weder
Panzer noch Patriots. Helfen könnten nur radikales
Umdenken in Richtung eines ökologischen Umbaus der 
Weltwirtschaft, eines Konzeptes der ökologischen
Sicherheit und einer gerechten
Weltwirtschaftsordnung. Der notwendige erste Schritt dazu wäre
konsequente Abrüstung und Konversion. Aber im
Zahlenwald des Militärhaushalts ist von Umdenken nichts zu 
spüren. Im Gegenteil, während sich der Warschauer 
Pakt auflöst, wird keineswegs am Abbau der NATO 
gearbeitet, sondern an einem neuen Feindbild, das 
die Fortexistenz des Bündnisses legitimieren soll. Im 
Golfkonflikt wurde ein mittelmäßiger Wüstendiktator 
zu einem neuen Hitler hochstilisiert, ihm die
viertgrößte Militärmacht der Welt angedient, und dann 
wurde ohne Rücksicht auf die Folgen für die
Bevölkerung und die Umwelt der Krisenregion das
„zwangsabgerüstet" , was ihm vorher eilfertig und
gewinnbringend geliefert worden war. 
Mit dem Krieg am Golf sollte nicht nur der
Irrglauben an die Führ- und Gewinnbarkeit von Kriegen 
genährt, sondern auch die Forderung nach der High-
Tech-Waffentechnologie und damit nach weiterer 
Aufrüstung legitimiert werden. Darüber hinaus soll er 
für die Befürworter weltweiter Einsätze der
Bundeswehr in Zukunft wohl als Paradebeispiel für eine
„effektive Konfliktlösung" dienen. 
Um das zu erreichen, wurde dieser Krieg unter 
künstlichen Bedingungen geführt, unter einer
bewußten Ausklammerung der gravierenden ökologischen 
Folgen für die Golfregion und darüber hinaus. Aber 
gerade diese Inkaufnahme scheinbar unscheinbarer 
„Nebenfolgen" beweist die Unhaltbarkeit der
Clausewitzschen Denkweise. Denn für Clausewitz, jenen 
Kriegstheoretiker der napoleonischen Zeit und
Lieblingszitatlieferanten für die amerikanische
Militärführung, waren die globalen Folgen moderner
Kriegsführung nicht existent und die globalen Folgen
hemmungslosen Wettrüstens unbekannt. 
Kommen wir nun zum Militärhaushalt. Ein Trend 
durchzieht den gesamten Entwurf: Wenn man schon 
zur Abrüstung genötigt wird, dann, bitte schön, sollen 
erst mal die schrottreifen Waffen ausgemustert
werden. Wenn man die Zahl der Waffen schon reduzieren 
muß, dann soll dies wenigstens durch qualitative
Verbesserungen ausgeglichen werden. Was diese
Regierung vorbereitet, ist keine wirkliche Abrüstung,
sondern die propagandistische Vermarktung einer
völkerrechtlich verbindlichen Zusage als Anpassung an 
militärische Notwendigkeiten. High-Tech soll die 
Lücke schließen, die die Reduzierung hinterläßt. 
Außerdem ist in diesem Militärhaushalt nicht der 
geringste Ansatz für den vielprophezeiten Umbau 
und die Strukturreform der gesamtdeutschen
Streitkräfte erkennbar. Dabei ist doch der Zeitraum für 
diese dringend erforderlichen Veränderungen durch 
bereits getroffene nationale und internationale
Entscheidungen klar vorgegeben. 
Wo sieht man in diesem Entwurf die Umsetzung der 
Ergebnisse der Rüstungskontrollverhandlungen in 
Wien oder die Implementierung der in den Zwei-plus- 
Vier-Verhandlungen vereinbarten Obergrenze der 
Personalstärke von 370 000 Mann? 
Natürlich sind wir als Vertreter des GRÜNE sehr erfreut, daß im Einzelplan 14 in diesem 
Jahr erstmals ein Posten „Rüstungskontrolle und
Abrüstung" auftaucht — ein Ereignis, auf das die
ehemalige Fraktion DIE GRÜNEN IM BUNDESTAG Jahr um 
Jahr leider vergeblich warten mußte. Leider wurde 
uns bis jetzt keine Einsichtnahme in die sogenannten 
geheimen Erläuterungsblätter ermöglicht. 
Deshalb ergeben sich für uns folgende Fragen: Was 
verbirgt sich hinter den Ausgaben für wehrtechnische 
Forschung, Technologie, Entwicklung und
Erprobung? Sollen sie der Konversion dienen, oder werden 
sie für die Entwicklung von Spionagesatelliten
genutzt? Worauf bezieht sich der Aufwendungsersatz für 
die Stornierung der Verträge der ehemaligen NVA? 
Übernimmt die Bundeswehr möglicherweise
ehemalige Rüstungsexportverpflichtungen der NVA? 
Diese Fragestellung ist uns um so wichtiger, als die 
für den Aufwendungsersatz veranschlagte Summe 
von 120 Millionen die Hälfte der Gesamtausgaben des 
Kapitels ausmachen. 
Die Bundesregierung setzt voll auf den weiteren 
Ausbau der modernen Kriegstechnologie, auf die 
„smarten" Killerwaffen, die präzise durch
Bunkertüren Hunderte von Zivilisten töten. Dies zeigt sich an 
der deutlichen Prioritätensetzung der Ausgaben für 
Forschung, Entwicklung und Erprobung. 
Dieser Militärhaushalt wird, nachdem er kaum noch 
durch die klassische Bedrohung durch die
Sowjetunion begründet werden kann, nun mit neuen
Bedrohungen und neuen Feinden legitimiert. Nicht umsonst 
spricht die Bundesregierung in ihrer Unterrichtung 
(BT-Drs. 12!/201, S. 9) von der Notwendigkeit einer 
„vernünftigen Sicherheitsvorsorge", weil man neuen 
Sicherheitsrisiken — gleich woher sie kommen —
erfolgreich begegnen möchte. 
Nicht umsonst verwies der Bundesminister der
Verteidigung weit vor der Golfkrise auf die
Notwendigkeit einer gemeinsamen Politik der NATO gegenüber 
diesen neuen Bedrohungen. 
So führte Minister Stoltenberg im Frühjahr 1990 
mehrmals aus: 
Regionale Konflikte in Verbund mit religiösem 
Fundamentalismus, Terrorismus und
Waffenproliferation, aber auch Drogenhandel, die
ökologischen Gefährdungen unserer Zeit und die
zunehmenden Probleme der Entwicklungsländer
erfordern immer mehr ein gemeinsames Handeln der 
westlichen Industrienationen. 
Neben dieser Orientierung an neuen Bedrohungen 
und neuen Feinden, die den Militärhaushalt
legitimieren sollen, fühlt sich die Bundesregierung auch noch 
der Rüstungsindustrie und dem militärisch-
industriellen Komplex verpflichtet. Denn wie sonst ist es
erklärbar, daß auch in diesem Jahr für die Entwicklung des 
Jagdflugzeuges Jäger 90 800 Millionen Mark
ausgegeben werden, wo doch jeder Pfennig für die Lösung 
der wirtschaftlichen und sozialen Probleme in den 
neuen Ländern benötigt wird? Um die katastrophale 
Lage in den neuen Bundesländern etwas
aufzufangen, schlagen wir vor, auf solche Projekte zu
verzichten und mindestens 1 % des Gesamtetats zur
Unterstützung von Rüstungskonversion und
Konversionsforschung einzusetzen und eine Bundesanstalt für
Abrüstungsplanung zu schaffen.
Wenn man diese Regierung nicht an ihren Worten, 
sondern an ihrer Ausgabenpolitik mißt, dann hat sie in 
der Sicherheitspolitik überhaupt nichts dazugelernt. 
Die Entwicklungskosten für den Jäger 90
verschlingen zehnmal mehr Steuergelder, als der
Umweltminister für das Bundesumweltamt erhält. 
Wenn die Bundesregierung jetzt keine durch
Zahlen beweisbare Abrüstung vornimmt, dann setzt sie 
sich dem Verdacht aus, in Europa und künftig wohl 
auch weltweit auf militärische Mittel gegründete
klassische Machtpolitik betreiben zu wollen. 
Verstärkt wird der Eindruck eines Schreis nach
militärischem Machtzuwachs durch die gegenüber 1990 
sogar noch gestiegenen Beiträge zu den NATO-
Militärhaushalten. 
Die Bundesregierung liegt in den Ketten eines
völlig antiquierten Sicherheitsbegriffs. Sie ist immer noch 
auf eine nahezu ausschließlich militärisch definierte 
Sicherheit fixiert. Wir sind aber schon heute und erst 
recht künftig vor allem ökologisch bedroht. 
Um dieser Bedrohung zu begegnen, müssen
Staatsgelder endlich nicht länger für weitere Aufrüstung, 
sondern für den ökologischen Umbau der
Industriegesellschaft eingesetzt werden. Die alte Fraktion der 
GRÜNEN hatte in ihrem Vorschlag für einen
Abrüstungshaushalt 1990 bereits gezeigt, welche
finanziellen Ressorucen durch Einsparungen im
Rüstungshaushalt gewonnen werden könnten, wenn die
Bereitschaft bestünde, eine radikale Defensivierung der 
Bundeswehr vorzunehmen. 
Allein der wirtschaftliche Zusammenbruch in den 
neuen Bundesländern, ganz zu schweigen von den 
wirtschaftlichen und ökologischen Problemen der 
Zweidrittelwelt, die in allernächster Zeit auf uns
zurückschlagen werden, gebietet es, solche Vorschläge 
endlich ernsthaft zu durchdenken, statt sie wie bisher 
nur abzuschmettern. 
Hans-Werner Müller (Wadern) (CDU/CSU): In der 
politischen Diskussion der letzten Monate ist der
Einzelplan des Bundesministers der Verteidigung zum 
Steinbruch der Nation erklärt worden. 
Es gibt so gut wie keine öffentliche Erklärung, von 
Berufenen oder Unberufenen, die nicht
Umschichtungen im Haushalt zu Lasten des Verteidigers
vorsieht. 
Zunächst ist das eine rein fiskalische Aussage.
Hinter dieser Erklärung steht sehr oft ein Infragestellen 
der Verteidigungsbereitschaft schlechthin. Eine
gefühlspazifistische Stimmung, von der SPD kräftig
geschürt, führt zu einer regelrechten Aufwiegelung
gegen die Wehrbereitschaft. Über eine eventuelle
Beteiligung unserer Soldaten im Bündnisfall tobte eine
heftig SPD-interne Diskussion: 
Ich zitiere aus der Presse: „Genossen im Zwielicht", 
„SPD bleibt gespalten", „Björn Engholm schweigt, 
die SPD spielt Weltmacht", „Doppelfehler der SPD", 
„Offener Bruch verhindert", „Das Leid der SPD", 
„Schwungvoller Eiertanz der SPD", „Realos im Streit 
mit Moralos". Die Liste ist beliebig fortsetzbar. 
Da braucht man sich ja nicht zu wundern, daß
angesichts solcher Stimmung und Stimmen die Anzahl der 
Wehrdienstverweigerer steigt. 
Wenn z. B. ein evangelischer Pfarrer in Gladbeck in 
einem über 3 000mal als Brief versandten Text die 
männlichen Gemeindemitglieder zwischen 17 und 35 
auffordert, den Kriegsdienst zu verweigern, dann
erzeugt so etwas Stimmung. 
Oder wenn immerhin ein früherer SPD-
Staatssekretär im Verteidigungsministerium — von Bülow — für 
seinen Sohn, der demnächst zum Bund muß, einen 
Musterbrief entwirft, mit dem dieser einen Einsatz im 
Golf als verfassungswidrig verweigern kann, dann 
braucht man sich nicht über die Stimmung zu
wundern. 
Es wird die Mentalität geschürt: „Frieden um jeden 
Preis". Dies führt dazu, daß das Ansehen
Deutschlands im Ausland Schaden nimmt. 
Ich sagte es bereits: Dies wird uns noch teuer zu 
stehen kommen. 
Vergessen sind die klugen Sätze, etwa von Madame 
de Staël: „Freiheit ist eine Bürgschaft; vor
Bürgschaften kann man nicht ausreißen, man muß sie leisten. " 
Oder von Blaise Pascal: „Gerechtigkeit ohne Macht ist 
hilflos, Macht ohne Gerechtigkeit Tyrannei. " 
Wir müssen Gerechtigkeit und Macht miteinander 
in Einklang bringen. 
Wir sind keine Weltmacht — das ist gut —; aber wir 
haben keine politische Zwergenrolle. 
Unsere Friedenspolitik muß die Komponente der 
militärischen Absicherung einschließen. 
Genau dieser Komponente unserer Friedenspolitik 
dient dieser Verteidigungshaushalt. 
Dabei steht gerade im Jahr 1991 dieser Haushalt 
unter den 4 folgenden Prämissen: 
Erstens. Die Bundeswehr wird reformiert. Sie ändert 
ihren Auftrag, ihre Truppenstärke, ihre Strategie im 
Bündnis, ihre innere Struktur und ihre Ausbildung. 
Zweitens. Die Bundeswehr schrumpft. Bei der
Vereinigung von Ost und West hatten wir einschließlich 
der zivilen Bediensteten rund 700 000 Menschen; an 
Soldaten werden wir Ende 1994 nur noch 370 000 
haben. 
Drittens. Die Bundeswehr ist eine Armee ohne
erkennbaren Gegner. Eine neue NATO-Struktur ist 
überfällig. 
Viertens. Die Bundeswehr ist eine Armee vor neuen 
Aufgaben. 
Lassen Sie mich deswegen unter Einbeziehung
dieser Prämissen einiges zu den Zahlen sagen. 
Erstens. Der Verteidigungshaushalt 1990 Teil West 
und Ost schließt mit einem Ist von 62,2 Milliarden. Der 
Entwurf 1991 hat einen Plafond von 52,6 Milliarden, 
wobei die Kosten der Eingliederung der ehemaligen 
NVA in die Bundeswehr mit 4,3 Milliarden sowie eine 
globale Minderausgabe von 1 Milliarde
berücksichtigt sind. Der Haushalt wird also von der Regierung 
— dies ist meine erste Einschätzung — auf ein
vernünftiges Maß zurückgeschnitten.
Zweitens. Es geschieht ein erster Einstieg in die
personelle Reduzierung in einer beachtlichen
Größenordnung im militärischen wie im zivilen Teil. 
Drittens. Der Anteil an den Verteidigungsausgaben 
an den gesamten Bundesausgaben beträgt noch 
13,5 %. Das ist der niedrigste Anteil seit 1956. 
Auch ein Blick auf die vorgesehene Finanzplanung 
bis 1994 ist nach meiner ersten Einschätzung
interessant. 
Beim Gesamthaushalt haben wir 1992 eine
Steigerung von 0,8 %, 1993 eine Steigerung von 2,2 To und 
1994 eine Steigerung ebenfalls von 2,2 % zu
erwarten. 
Für den Verteidigungshaushalt ist allerdings ein 
Senken vorgesehen, und zwar 1992 von 2,9 %, 1993 
von ebenfalls 2,9 % und 1994 von 3,0 %. Dies sollte 
man schon registrieren. 
Viertens. Wir erleben auch eine deutliche
Änderung der Ausgabenstruktur. Der Anteil der
Betriebsausgaben an den gesamten Verteidigungsausgaben 
steigt auf 71,9 % gegenüber 66,4 % im Vorjahr. 
Gleichzeitig vermindert sich der investive Anteil
entsprechend um 5 To auf 28,1 % gegenüber 33,6 % im 
Vorjahr. 
Dieses Sinken des inventiven Anteils könnte — dies 
muß man sehen — negative Folgen für die
Bundeswehr und ihre Vertrags- und Bündnispartner haben. 
Diese Folgen müssen gemindert werden. 
Lassen Sie mich einige Schwerpunkte im
Ausgabenbereich kommentieren. 
Den ersten Abbauschritt beim Personal habe ich 
erwähnt. 
Zum dritten Nachtrag 1990 haben wir im
Haushaltsausschuß Beschlüsse gefaßt, die im Bereich Ost eine 
schnelle Abschmelzung insbesondere beim
Zivilpersonal vorsehen. Die Regierung bittet nun mit diesem 
Entwurf diese Entscheidungen noch einmal zu
überdenken. 
Wir werden uns dieser Frage vorurteilslos stellen, 
nicht zuletzt unter dem Eindruck einer
Berichterstatterreise in der vergangenen Woche in die Standorte 
südlich von Potsdam. 
Ich nenne nur einige der Stichworte: veraltete 
Braunkohlenanlage, veraltete Wirtschaftsgebäude, 
Aufrechterhaltung von Fernmeldeversorgungen. 
Mit den Maßstäben in den Altländern kann leider 
nicht gemessen werden. 
Diese Korrektur würde, wenn ich richtig rechne, ca. 
2 Milliarden kosten. 
Wir werden auch etwas für die Verbesserung der 
Laufbahnerwartung für Portepee-Unteroffiziere tun 
können. Das gilt auch für die Hebung zur Umsetzung 
des 5. Personaländerungsgesetzes. Das haben wir 
schon im vergangenen Jahr in Aussicht gestellt. Die 
Aufgeregtheit der Berufsverbände ist nicht nötig. 
Ich kündige bereits hier in der ersten Lesung an, 
daß wir uns im Haushaltsausschuß sorgfältig
anschauen werden, wie es mit der unterschiedlichen 
Bezahlung insbesondere der
Grundwehrdienstleistenden in Ost und West bestellt ist, und zwar mit der 
Tendenz, die bestehenden Unterschiede abzubauen. 
Erwähnt werden muß auch, daß das
Attraktivitätsprogramm fortgesetzt wird, das immerhin 370
Millionen kosten könnte. 
Ein Wort zu einigen Problemen, die sich aus der 
Übernahme der NVA ergeben. 
Da müssen z. B. Bewirtschaftungen fortgesetzt
werden, weil zivile Wohnsiedlungen von militärischen 
Anlagen beheizt werden. Immerhin kostet dies
nahezu 1,5 Milliarden DM. 
Die Bauerhaltung und Modernisierung von
Truppenunterkünften muß vorangetrieben werden, wobei 
der Schwerpunkt bei der Instandsetzung der zum Teil 
in äußerst schlechtem Zustand befindlichen
Unterkünfte, Küchen und Speiseräumen liegen wird. 
Erwähnt werden muß auch, daß für die Bewachung 
der Liegenschaften im Beitrittsgebiet etwa 1 /2
Milliarde DM aufzubringen ist. 
Ein Wort zu Materialerhaltung und Bet rieb. Hier 
sind weniger Mittel als im vergangenen Jahr
veranschlagt. Auch hier kommen neue Aufgaben auf uns zu 
für die Delaborierung und Entsorgung von Munition 
der ehemaligen NVA. 
Ich befasse mich nun mit Forschung, Entwicklung, 
Erprobung und den militärischen Beschaffungen. 
Will man moderne Ausrüstungsgüter beschaffen, so 
bedarf dies eines Entwicklungsvorlaufs von etwa 
10 Jahren. Das, was wir Ende der 90er Jahre
brauchen, muß also jetzt entwickelt werden. 
Wir brauchen intensive Forschung und
Entwicklung, damit unsere Armee in ihrer Ausrüstung
innovationsfähig bleibt und Alternativen zur Verfügung
stehen. Dabei wird die internationale Rüstungsoperation 
immer wichtiger. 
Ausgaben für neue Vorhaben stehen im Haushalt 
1991 nicht zur Verfügung. Es werden nur die bereits 
laufenden Entwicklungen fortgeführt. 
Seit 1987 bereits erleben wir einen deutlichen
Abwärtstrend bei den Beschaffungen. Im Entwurf sind 
diesmal deutlich unter 10 Milliarden vorgesehen. 
Dabei müssen 160 Millionen aufgewendet werden, 
die nicht einmal der Beschaffung dienen, sondern 
Aufwendungsersatz für die Stornierung von
Verträgen der ehemaligen NVA sind; rund 140 Millionen 
sind für Rüstungssonderhilfe an die Türkei und
Griechenland bestimmt. 
Ich will es mit diesem kleinen Streifzug durch das 
Zahlenwerk sein bewenden lassen. 
Dieser Haushalt wird, so hoffe ich, dann, wenn wir 
unsere sorgfältigen Beratungen beendet haben, dazu 
beitragen, daß das Gerede von einer Armee in der 
Krise aufhört.
Die Bundeswehr ist nicht irgendein Arbeitgeber, 
sondern eine Institution mit einem fest umrissenen 
Verteidigungsauftrag. Dazu, daß dieser Auftrag
erfüllt werden kann, gibt der Haushalt die
Voraussetzungen. 
Ich appeliere gerade an die SPD: Überwinden Sie 
die Phase der Orientierungslosigkeit, in der Sie im 
Hinblick auf die politische Grundfrage der
Wehrbereitschaft stecken, und treten Sie mit uns in einen
konstruktiven Dialog über eine leistungsfähige Armee 
von mündigen Bürgern ein!]